BRONNEN EN VERIFICATIE (alles traceerbaar)
================================================================================

PDF (origineel):
  https://wassenaar.groenlinkspvda.nl/wp-content/uploads/2026/02/Verkiezingsprogramma-GroenLinks-PvdA-2026-–-2030.pdf

Website / standpunten:
  https://wassenaar.groenlinkspvda.nl/standpunten/

Geëxtraheerd met pdf_naar_txt.py uit: Verkiezingsprogramma4GroenLinksPvdA.pdf
Gedownload/geëxtraheerd op: 12 maart 2026

================================================================================

Groen
Sociaal
Daadkrachtig
Groen
Sociaal
Daadkrachtig
VERKIEZINGSPROGRAMMA  2026 – 2030
INHOUD
1. THEMA WIJ BESCHERMEN ONS GROEN EN HET DRINKWATERGEBIED
3. THEMA WIJ ZORGEN VOOR IEDEREEN DIE HET NODIG HEEFT
5. THEMA BEREIKBAAR EN TOEGANKELIJK
4. THEMA ECONOMISCH VITAAL
6. THEMA DUURZAAM EN ENERGIENEUTRAAL
2. THEMA LEEFBAAR EN AANTREKKELIJK WONEN
7. ONZE GEMEENTEFINANCIEN
BESTE DORPSGENOOT,
Op 18 maart 2026 kan je stemmen tijdens de lokale verkiezingen. Je stem doet ertoe: je
bepaalt mee hoe ons dorp de komende vier jaar wordt bestuurd. Al jaren kun je in ons
mooie dorp stemmen op GroenLinks of op de Partij van de Arbeid. Deze keer bundelen
wij onze krachten: wij gaan met trots samen in één fractie verder. In dit programma vind
je onze plannen voor de komende vier jaren.
In ons programma vind je geen grootse verhalen over wat er allemaal beter moet. Wij
bouwen voort op wat goed werkt én bedenken verbeteringen voor ons groen en zorgen
voor het welzijn van alle inwoners. Het draait ons om gezondheid en geluk voor mensen
van alle leeftijden, levensfasen en levensstijlen. En om betaalbare woningen, goede
voorzieningen en een helpende hand als je die nodig hebt. Dat betekent ook dat wij
mensen die vluchten voor oorlog en geweld een veilig heenkomen blijven bieden. We
denken aan de veiligheid van voetgangers en fietsers, aan het welzijn van dieren en aan
natuurbehoud. Samengevat: groen, sociaal en daadkrachtig. Wij werken samen met
andere partijen, met inwoners en met de vele vrijwilligers van de verenigingen en
stichtingen. Én met de ondernemers van ons dorp.
Wij tonen lef als het moet en wij zetten door als het even moeilijk wordt. Zo moet je
om ons welzijn te verhogen investeren in goede preventie. En de inwoner centraal
stellen en maatwerk leveren als dat nodig is om echt een helpende hand te bieden.
Zorgfraude en drugscriminaliteit aanpakken lukt alleen met slimmere en meer gerichte
handhaving hierop. Om de wooncrisis aan te pakken moeten wij naast onze langlopende
nieuwbouwtrajecten ook snellere oplossingen zoeken, zoals het tegengaan van
leegstand van bestaande woningen, winkels en kantoren. En om ons Natura 2000
gebied écht te beschermen moeten wij het aantal parkeerplaatsen in Meijendel
verminderen. Om de veiligheid van onze voetgangers en fietsers te verhogen moeten wij
blijven inzetten op vermindering van autoverkeer en verlaging van de snelheden.
VOORWOORD
Ons lef past binnen onze groene en sociaaldemocratische visie en binnen de nieuwe
“Omgevingsvisie” die de gemeente Wassenaar in 2026/2027 gaat vaststellen. Wij
hopen dat de nieuwe Omgevingsvisie een concrete en breed gedragen visie wordt
die helpt om goede besluiten over ingewikkelde onderwerpen te nemen. Want
ingewikkeld wordt het de komende tijd: er liggen grote uitdagingen en onze
budgetruimte en onze geografische ruimte is beperkt. Inwoners, ondernemers en
andere belanghebbenden mogen mee gaan denken over zes thema’s die in de
Omgevingsvisie komen. Omdat deze nieuwe Omgevingsvisie bijna alle aspecten van
samenleven in ons dorp gaat raken gebruiken wij de zes thema’s als leidraad voor
ons programma.
Wij laten per thema onze ideeën en plannen zien. Ons afsluitend hoofdstuk gaat
over de gemeentefinanciën, dus over hoe wij onze plannen gaan betalen.
Laten wij samen werken aan een bruisend, groen en sociaal dorp.
Wij hopen op jouw stem op 18 maart 2026!
Hartelijke groet,
Sonja Hibbert
lijsttrekker GroenLinks-PvdA Wassenaar en alle kandidaat-raadsleden
Sonja Hibbert
Henri van Smirren
Suzan Tirion- van der Goes
Roy Pillen
Marcel Kleizen
Marvin van der Nat
Jeannine Lenselink
Laura Martini
Cees Willems
Meryem Rhezouani
Suzanne Velders
Mark Knevel
Eefje van Sloten - Bronsveld
Inge Bunte
Norga Simons
Jan van Noort
Caroline van Wilgen
Jenneke Boerman
Aart van Sloten
Hans Hupkes
Antoon Claassen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20
21.
KANDIDATENLIJST
GROENLINKS-PVDA
MENS
DIER
NATUUR
WAARDEVOL GROEN,
ERFGOED EN
KLIMAATADAPTIEFTHEMA 1
ha
→
→
→ Wij versterken natuur, biodiversiteit en
klimaatadaptatie met meer groen en
minder verharding.
Wij verbeteren waterbeheer met
slimme oplossingen tegen
wateroverlast en droogte
Wij beschermen natuur en erfgoed bij
alle ruimtelijke keuzes, met oog voor
mens en dier.
Er zijn weinig dorpen die onze rijkdom aan polders, landgoederen, duinen en
strand hebben. Daar genieten wij zelf van en vele toeristen met ons. Ons
waterwingebied Meijendel zorgt voor drinkwater voor de gehele regio. Een
fantastische prestatie! Tegelijkertijd staat deze natuurlijke rijkdom, ons natuurlijke
erfgoed, onder druk. Er is veel autoverkeer, wij zitten op de grens van over-toerisme
en ons klimaat verandert. Zomers worden warmer, winters natter. Periodes van lange
droogte en enorme plensbuien wisselen elkaar af. Kelders en straten staan vaker
onder water en grote bomen hebben te vaak moeite met overleven. De Aziatische
Hoornaar verdrijft onze honingbijen en rivierkreeften verstoren onze oevers. Planten
die goed tegen stikstof kunnen, zoals brandnetels en bramen, overwoekeren andere
plantensoorten. Onze biodiversiteit staat onder druk.
Kortom: achteroverleunen is er niet meer bij. Tijd om aan te pakken wat wij wél
kunnen veranderen: ons lokale verkeer (zie hoofdstuk 5), ons groenbeheer en
onze waterhuishouding. Wij zetten in op vergroening en het terugdringen van
verharding. Bijvoorbeeld door “tegels te wippen” in samenwerking met inwoners en
hoveniers. Extra groen kan bijna overal: denk aan geveltuintjes en mooie beplanting
van snippergroen. Wij zorgen voor (her)planten van diverse soorten
klimaatbestendige bomen en planten. Daarbij zorgen wij ook voor voldoende
schaduw op logische plekken, zoals in de Langstraat en op het Strandplein. En in
woonwijken waar extra groen kan worden toegevoegd. Bijvoorbeeld in Kerkehout en
in Oostdorp zorgen wij hiermee voor extra verkoeling tijdens hete periodes.
Om onze waterhuishouding te verbeteren zetten wij in op waterdoorlaatbare
parkeervakken. Wij stimuleren regentonnen en regenwateropslag, zo nodig met
subsidies. Bij (ver)nieuwbouw zorgen wij voor een afkoppeling van het riool, beter
voor de grond en ons (oude) rioolsysteem. In delen van ons dorp die nú al last
hebben van wateroverlast tijdens plensbuiten zorgen wij voor wateropvangbekkens.
Deze “wadi’s” bergen regenwater, zuiveren het en laten het infiltreren in de
ondergrond. Zo helpt een wadi én tegen wateroverlast én tegen droogte. Wij kunnen
de wadi’s zo ontwerpen dat ze een fantastische speelplek worden: een win-win voor
de buurt.
GROEN EN DRINKWATERGEBIED
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030 WILLEN WIJ BESCHERMEN
Onze noordrand is de enig overgebleven natuurlijke verbinding tussen de duinen en het
groene hart en is een belangrijke ecologische corridor. Ook onze zuidrand is belangrijk, als
groene buffer tussen ons en Den Haag. Zowel onze noordrand als onze zuidrand staat
onder druk:
door de grote nieuwe Katwijkse wijk “Valkenhorst”, wordt de groene vrije ruimte tussen
onze twee gemeenten kleiner;
in het gebied “Maaldrift” tot en met het Rozenplein spelen ruimtelijke vraagstukken van
verschillende aanvragers zoals de Marechaussee, the American School en de
gemeente zelf (uitbreiding van bedrijventerrein, verplaatsing van de gemeentewerf en
de milieustraat);
-in de zuidrand spelen vraagstukken rondom de renbaan Duindigt en ons
waterwingebied.
Bij alle ontwikkelingen wegen wij groen, duurzaamheid, leefbaarheid,
bereikbaarheid en economische vitaliteit mee. Niet alles kan en niet alles kan
tegelijkertijd. In de noordrand zorgen wij voor behoud van de ecologische zone en
bekijken ontwikkelingen in de noordrand extra kritisch. Daarbij zorgen wij ervoor dat alle
ontwikkelingen die na zorgvuldige afweging toegestaan worden ruimhartig worden
gecompenseerd.
Wij letten op onze dierpopulatie en op plekken waar het ertoe doet zorgen wij voor
vleermuisvriendelijke verlichting en voor vleermuiskasten, uilenkasten en
egelschuilplekken. Wij zorgen voor meeuwveilige prullenbakken en voorkomen zo ook dat
plastic en ander vuil rond gaat zwerven.
Naast het groen en de natuur, ons waardevolle natuurlijke erfgoed, beschikt ons
dorp over belangrijk cultureel erfgoed dat wij met zorg in stand houden. Denk aan
het beschermde dorpsgezicht en de vele monumenten die nog volop in gebruik zijn en
een actieve rol spelen in onze gemeenschap.
Een mooi voorbeeld is theater De Warenar: dé ontmoetingsplek voor toneel en cabaret,
zang en dans. Kunst en cultuur zijn onmisbaar voor onze samenleving. Ze geven kleur,
inspireren en nodigen uit tot ontmoeting en reflectie.
Wij zetten ons in voor een levendig en divers cultureel veld, waarin culturele
instellingen, verenigingen en stichtingen samen bijdragen aan een sterke,
verbonden gemeenschap. Deze initiatieven ondersteunen wij, zodat cultuur voor
iedereen toegankelijk en van blijvende waarde blijft.
CULTUREEL ERFGOED IN HET DORP
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
LEEFBAAR EN
AANTREKKELIJK
WONENTHEMA 2
→
→
→
Wij ontwikkelen groene, leefbare
wijken met ruimte voor ontmoeting,
beweging en ontspanning.Wij benutten bestaande ruimte beter
door woningdelen, splitsen, optoppen
en het tegengaan van leegstand.Wij bouwen meer passende woningen
voor alle levensfasen, met focus op
betaalbaarheid en kwaliteit.
Iedereen kent wel iemand die op zoek is naar een fijn en betaalbaar huis binnen
Wassenaar: jongeren die willen uitvliegen, starters die een gezin willen stichten,
ouderen die kleiner en gelijkvloers willen gaan wonen. Er zijn te weinig woningen én
niet alle woningen die beschikbaar komen zijn geschikt voor de levensfase en de financiële
of gezondheidssituatie van de woningzoekende. Zonder genoeg gelijkvloerse woningen
waar senioren graag naartoe verhuizen komen er onvoldoende familiehuizen vrij voor de
volgende generatie die een gezin wil stichten. Twee fantastische woningcorporaties doen
wat zij kunnen om verhuizen bij een volgende levensfase te stimuleren. Bijvoorbeeld door
proactief mee te zoeken naar de volgende stap en door verhuishulp (bijvoorbeeld via een
verhuisvergoeding) aan te bieden. Zij zorgen op basis van ons gemeentelijke beleid er ook
voor dat urgente woningzoekenden, zoals mensen die in een onveilige situatie zitten, voor
wie dakloosheid dreigt (bijvoorbeeld door een scheiding) of die een medische noodzaak
hebben zo snel mogelijk geholpen worden. Dit geldt ook voor statushouders.
De woningcorporaties kunnen geen wonderen verrichten. Het knelt: er zijn meer
zoekenden dan goed passende oplossingen. Ons bestaande woningbestand is niet alleen
te klein: het is onvoldoende ingericht op de toekomst. Ook in ons dorp wonen steeds meer
alleenstaanden van alle leeftijden terwijl de meeste van onze woningen gezinswoningen
zijn. Versoepeling van de regels voor inwoning en hospitaverhuur helpt om onze
bestaande woonruimte gemakkelijker te delen en om levensfasebestendiger te
kunnen wonen.
Ondanks de beperkte ruimte in onze gemeente realiseren wij op meerdere locaties
hoogwaardige (her)ontwikkelingsprojecten. Projecten zoals Rozenstein en de geplande
herontwikkeling van de Van Rechterenstraat laten zien dat wij ook binnen bestaande
wijken ruimte creëren voor nieuwe, levensloopbestendige woningen in een vertrouwde
woonomgeving.
In de komende raadsperiode geven wij prioriteit aan de realisatie van alle lopende
en aangekondigde woningbouwprojecten. Deze projecten leveren gezamenlijk circa
1.000 nieuwe woningen op. Daarnaast spreken wij de duidelijke ambitie uit om dit aantal
te laten groeien naar 1.300 woningen, door kansen binnen bestaande plannen actief te
benutten en waar mogelijk aanvullende locaties te ontwikkelen. Het gaat onder andere om
de ontwikkelingen op het Deijlerhuis, Kerkehout, het voormalige ANWB-terrein, de
Gemeentewerf en de locaties die vrijkomen door de verhuizing van de St. Jozefschool en
de Jan Baptistschool naar hun nieuwe schoolgebouw.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
VOLDOENDE BETAALBARE WONINGEN
VOOR ALLEENSTAANDEN, STARTERS,
DOORSTROMERS EN OUDEREN
Wij moderniseren de parkeernormen en brengen deze terug naar een niveau dat
aansluit bij de werkelijke parkeerbehoefte, zodat ruimte efficiënter wordt benut. In
nauwe samenwerking met woningcorporaties en marktpartijen sturen wij actief op
toekomstbestendige woningbouw. Met aandacht voor levensloopbestendige
woningen en passende woningen voor alleenstaanden. Waar dit zorgvuldig kan
bouwen we beperkt hoger dan nu vaak het geval is.
Wij zorgen voor woningen voor senioren, voor mensen met een beperking en
voor mensen met een zorgvraag die snakken naar geschikte woonruimte. Dit
betekent toegankelijke appartementen én dit betekent woningen met
ontmoetingsruimtes en/of gedeeld groen, zoals ouderenhofjes. Als een deel van
de buitenruimte gedeeld is en in contact staat met de omgeving kunnen bewoners
aansluiting en steun vinden. En door voldoende schaalgrootte is zorg goed te
regelen.
Bij álle projecten zorgen wij voor veel groen en voor een goede en duurzame
bereikbaarheid. Zo bouwen wij aan leefbare, gezellige, groene en toegankelijke
wijken. Met speelplaatsen voor jong en oud. Ook voor oud? Ja zeker! Denk aan
gratis toegankelijke groepslessen in de buitenlucht, fitnesstoestellen,
schaakbordbankjes en jeu de boules banen. En aan uitrustplekken in de zon én in
de schaduw.
Bouwen duurt langer dan je denkt, ook als alles goed gaat. Daarom zetten wij
ook in op snellere oplossingen. Naast het makkelijker maken van woningdelen
zetten wij in op het verminderen van leegstand van woningen, winkels en
kantoorruimte. Daarnaast maken wij het eenvoudiger om bestaande woningen te
splitsen of op te toppen en om winkels en kantoren te transformeren naar
woonruimte. Hiermee benutten wij de beschikbare ruimte beter en versnellen wij de
toevoeging van woningen.
Ook kleine, tijdelijke (mantelzorg)woningen in tuinen bijplaatsen vinden wij een
goede optie. Wij beperken vakantieverhuur van woningen tot 30 dagen per jaar.
Daarmee vermijden wij dat kostbare en schaarse woonruimte onttrokken wordt voor
commerciële verhuur aan toeristen.
WIJ ZETTEN IN OP CREATIEVERE
OPLOSSINGEN
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
THEMA GEZOND,
SOCIAAL EN VEILIGTHEMA 3
→
→
→
Wij versterken veiligheid en
weerbaarheid in onze wijken en
binnen de gemeente.Wij investeren in gezondheid,
ontmoeting en preventie voor jong en
oud.Wij zorgen voor snelle, menselijke en
toegankelijke ondersteuning voor wie
het nodig heeft.
Wij zijn een dorpsgemeenschap waarin wij zorgen voor alle inwoners van alle
leeftijden, levensstijlen en afkomsten. Wij versnellen en verbeteren ons vangnet
voor inwoners die hulp nodig hebben. Omdat ze werkloos geworden zijn, omdat ze
ziek geworden zijn, of omdat het allemaal te veel wordt (denk aan mantelzorgers).
Hoe eerder en hoe beter wij inwoners écht helpen, hoe beter voor hen en voor ons
allemaal. In een fijne samenleving kan iedereen gelijkwaardig meedoen. Daarom
zetten wij in op een verdere versterking van ons “Sociaal Team”.
Snelheid en menselijkheid staan centraal in het beleid en de uitvoering van
uitkeringen, toeslagen en voorzieningen op grond van de Wet maatschappelijke
ondersteuning (Wmo). Wij zorgen dat inwoners die moeite hebben met procedures
tijdig en actief worden gewezen op onafhankelijke en kosteloze cliëntondersteuning.
Wij zetten sterk in op vroegsignalering van financiële problemen, waaronder
verborgen armoede, en grijpen direct in waar nodig. Verborgen armoede raakt niet
alleen het inkomen, maar ook het welzijn, de gezondheid en de waardigheid van
mensen. Daarom ontwikkelen wij beleid dat aansluit bij de kwetsbaarheden binnen
onze gemeenschap en versterken wij de uitstroompremie voor inwoners in de
bijstand, zodat de stap van uitkering naar werk minder financiële zorgen oplevert.
Circa 1.000 dorpsgenoten hebben structureel te weinig geld voor basisvoorzieningen
zoals huur, energie, sport en boodschappen. Voor een schoolactiviteit, een
verjaardag of een korte vakantie is vaak geen ruimte. Dat kunnen en mogen wij als
welvarend dorp niet accepteren. Wij pakken dit actief aan. Inkomensondersteunende
regelingen worden vereenvoudigd, administratieve drempels verlaagd en aanvragen
worden versneld afgehandeld. De succesvolle aanpak van de gemeente
Wageningen dient hierbij als voorbeeld. Zo krijgt een inwoner die hulp nodig heeft
deze sneller en op een toegankelijke manier, passend bij zijn of haar situatie.
Daarnaast pakken wij problematiek rond onbegrepen gedrag proactief aan. Snelle
meldingen en goede samenwerking voorkomen escalatie. We zetten in op een
laagdrempelige, fysieke ggz-inloopvoorziening voor inwoners die direct de hulp biedt
die zij nodig hebben.
Met de groeiende groep ouderen in ons dorp bouwen wij aan een krachtig
ouderenbeleid. Wij stellen ouderenadviseurs aan die zorgen voor tijdige
ondersteuning, preventie en het behoud van zelfstandigheid en kwaliteit van leven.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
WIJ ZORGEN VOOR IEDEREEN
Wij gaan door met het offensief tegen middelengebruik onder jongeren en blijven
samen met het Trimbos Instituut investeren in het meerjarig programma Opgroeien in
een Kansrijke Omgeving (OKO). Dit programma richt zich op het terugdringen van
alcohol- en drugsgebruik én op het voorkomen van mentale problemen bij jongeren.
De aanpak is breed en bewezen effectief, ook bij het tegengaan van eenzaamheid,
een belangrijke risicofactor voor middelengebruik.
De eenzaamheidscijfers onder Wassenaarders van alle leeftijden zijn te hoog.
Eenzaamheid schaadt de gezondheid. Daarom zorgen wij voor meer laagdrempelige
ontmoetingsplekken, zoals een bibliotheek die haar maatschappelijke functie voor
jong en oud steeds verder versterkt. Daarnaast zetten wij in op laagdrempelige
beweegactiviteiten in de buitenlucht en versterken wij de communicatie en
samenwerking tussen de gemeente en het maatschappelijk middenveld, waaronder
stichtingen, verenigingen en buurtinitiatieven. Voorbeelden hiervan zijn de Bijbus,
Automaatje, Fietsmaatjes en de Formulierenbrigade.
Ons jeugdbeleid versterken wij samen met jongeren zelf. Zo vragen wij hen actief mee
te denken over verbeteringen aan de jeugdontmoetingsplek aan de dr. Mansveltkade.
Bij plannen die impact kunnen hebben op de omgeving, zoals mogelijke
geluidsoverlast, betrekken wij vanzelfsprekend ook omwonenden. Jongeren
ontvangen jongerentegoeden via de nieuw te introduceren Paauwpas (zie hoofdstuk
4), die zij onder andere kunnen inzetten voor sportactiviteiten bij verenigingen.
Binnen 2 jaar zal er vanuit de gemeente Wassenaar, in samenspraak met het
onderwijsveld en andere belanghebbenden, een lange termijn visie op het
Wassenaarse onderwijs aan de Raad worden voorgelegd. In deze visie zullen thema’s
als inclusief onderwijs, (duurzame en inclusieve) onderwijshuisvesting conform het
Integraal Huisvestingsplan, nieuwkomersonderwijs, basisvaardigheden,
kansengelijkheid, veiligheid, welzijn, en schoolzwemmen een plek krijgen alsmede
(regionale) samenwerking en regie. We pleiten ervoor om dit zoveel mogelijk bij één
portefeuillehouder te beleggen.
Wij starten een speeloffensief met gezamenlijke en inclusieve speelmogelijkheden
voor jong en oud, met en zonder beperking. Het speeloffensief richt zich op
ontmoeting, bewegen en plezier in de openbare ruimte. Daarbij is er aandacht voor
opkomende urban sports, zoals calisthenics, een buitenklimmuur en een extra
basketbalveld. Ook verkennen wij de aanleg van een pumptrack achter de grote
speeltuin aan de Dr. Mansveltkade en stimuleren wij de regelmatige organisatie van
populaire buitenspellen, zoals The Hunt. Daarnaast creëren wij laagdrempelige
ontmoetingsplekken, bijvoorbeeld met schaakborden op picknicktafels en jeu-de-
boulesbanen verspreid door het dorp (misschien zelfs een verlichte en overdekte
baan?).
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
Wij blijven ons inclusiewerk versterken. De komende raadsperiode is cruciaal om
ons inclusiebeleid van papier naar de praktijk te brengen.
Wij nemen verantwoordelijkheid waar de gemeente aan zet is, bijvoorbeeld als
eigenaar van schoolgebouwen die toegankelijk en inclusief moeten zijn, en als
werkgever. Wij zorgen voor een prettige en veilige werkomgeving voor mensen met
een ziekte of beperking, langdurig werkzoekenden, herintreders en ouderen. Daarbij
voldoen wij aan de quotumregeling uit de banenafspraak tussen Rijk en sociale
partners.
In alles waarin wij als gemeente betrokken zijn, staan gelijkwaardigheid en
veiligheid voorop. Dat geldt voor iedereen, waaronder mensen met een
beperking, vrouwen, want (on)veiligheid van vrouwen speelt ook in Wassenaar,
en de LHBTQI+ gemeenschap.
Het wordt steeds duidelijker hoe belangrijk gezonde lucht is voor de gezondheid. Als
kustgemeente kunnen wij weinig doen aan aanwaaiende luchtvervuiling vanuit
Engeland of stilliggende zeeschepen. Wij kunnen wel lokale vervuiling van
autoverkeer terugdringen en sterker inzetten op stookwijzeradviezen.
Als het landelijke vuurwerkverbod ingaat zorgen wij voor een mooie lichtshow als
alternatief. Eén op een centrale locatie en één in Kerkehout.
Wij verbeteren de samenwerking binnen de gemeentelijke organisatie om
ondermijning en (drugs)criminaliteit te herkennen en aan te pakken. Daarbij
focussen wij specifiek op het bestrijden van zorgfraude, omdat het extra kwetsbare
inwoners raakt. En omdat het ons veel geld kost. Het Openbaar Ministerie schat dat
zorgfraude (denk aan dienstverleners die facturen sturen voor zorg die zij helemaal
niet hebben verleend) rond de 10% van het zorgbudget kost. Voor Wassenaar is dit
rond de 1,5 miljoen euro per jaar die mogelijk naar fraudeurs gaat in plaats van naar
goede zorg. Daarom werken wij samen met onze zorgpartners aan betere
inkoopprocessen en controles.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
VEILIGHEID IN WASSENAAR BETEKENT
DAT JE JE ALS VROUW OOK ’S AVONDS
VEILIG VOELT OP STRAAT
Wij versterken de paraatheid van de gemeente bij rampen en crises. We bereiden
ons voor op extreem weer, digitale dreigingen en andere noodsituaties door heldere
plannen en regelmatige oefeningen. Tegelijk zorgen we dat de basis op orde is, met
onder andere gratis EHBO- en valpreventiecursussen voor inwoners en voldoende
AED-apparaten in alle buurten.
In Wassenaar zijn circa achtduizend inwoners mantelzorger, waaronder veel
jongeren en zelfs kinderen. Mantelzorg is waardevol, maar ook intensief: bijna
duizend mantelzorgers geven aan overbelast te zijn. Dat willen wij voorkomen door
mantelzorgers, jong en oud, beter te ondersteunen. We zetten in op respijtzorg, thuis
of via een zorghotel, zodat mantelzorgers tijdelijk worden ontlast. Soms kort, voor
werk, boodschappen of rust, en soms langer voor structureel herstel. Daarnaast
zorgen we voor betere informatievoorziening, meer mogelijkheden voor ontmoeting
met lotgenoten en tegoeden op de Paauwpas (zie hoofdstuk 4).
Wij werken aan het verbeteren van de dementievriendelijkheid van onze gemeente
en daarbij letten wij op de nieuwste inzichten over wat wel en niet werkt vanuit het
perspectief van degenen die met een vorm van dementie leven.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
INCLUSIVITEIT IS OP ELK VLAK
BELANGRIJK
ECONOMISCH VITAALTHEMA 4
→
→
→
Wij zorgen dat iedereen kan meedoen
via initiatieven zoals de Paauwpas.Wij stimuleren een duurzame en
circulaire economie met ruimte voor
innovatie.Wij versterken lokaal
ondernemerschap en een levendig
dorpscentrum.
Wassenaar is een ondernemend dorp. Die kracht kunnen wij inzetten voor de
overgang naar een schone (circulaire) economie.
We zetten in op werk van diverse aard, op fietsafstand in ons dorp. Zowel praktisch als
theoretisch. Hierbij gaat het op producten en creatieve oplossingen die bijdragen aan de
lokale economie. Inwoners vinden in Wassenaar alles voor de energietransitie, zoals
zonnepanelen, warmtepompen en thuisaccu’s, én voor onderhoud en klussen:
hoveniers, loodgieters, elektriciens en schilders zijn dichtbij.
Onze ondernemers verdienen extra aandacht. Velen hebben nog steeds te maken
met de financiële gevolgen van de coronacrisis, hoge kosten voor huur,
grondstoffen en personeelstekorten. Met de vernieuwde inrichting van het
dorpscentrum trekken we meer publiek. Investeringen in groen, betere bereikbaarheid
via openbaar vervoer en goede fietsenstallingen moeten het centrum aantrekkelijker
maken voor winkelen en horeca. De gemeente koopt lokaal in waar mogelijk. Alle
plannen voor ondernemersondersteuning ontwikkelen we in nauwe samenwerking met
de ondernemers zelf.
Wij zorgen dat er een uitgebreide deelgemeenschap ontstaat: zo zijn een
gereedschapsuitleen, een kunstuitleen en een speelgoeduitleen beschikbaar voor
iedereen. Repaircafe’s worden hip: wij zorgen samen voor een langere levensduur
van onze spullen. Net als kringloopwinkels zijn ook deze deelgemeenschappen niet
weggestopt aan de randen van ons dorp maar zijn zij aanwezig in ons dorpscentrum.
Wij volgen andere gemeenten die al hebben meegedaan met de Ontspulknul
(www.onstpulknul.nl) om zo met een groots evenement de overgang naar een meer
circulaire economie kracht bij te zetten.
We bezien of de weekmarkt kan verhuizen naar het opgeknapte dorpscentrum. Dit geeft
meer ruimte op de Berkheide om het groen te versterken én om er een mobiliteitshub te
creëren met voldoende deelauto’s en een ruim aanbod aan deelfietsen (waaronder
elektrische bakfietsen).
Bedrijven die hergebruik van materialen of afval toepassen krijgen een streepje
voor bij het vinden van een geschikte bedrijfslocatie, bijvoorbeeld in de
uitbreiding Maaldrift 3. Wij hebben aandacht voor het stimuleren en faciliteren van
startende ondernemers en bedrijven. Wij ondersteunen en stimuleren sociaal
ondernemerschap zodat iedereen mee kan doen.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
DE ONDERNEMERS ZIJN DE
KRACHT VAN ONS DORP
In een economisch vitaal dorp kan iedereen meedoen. Daarom introduceren wij,
naar het voorbeeld van Dordrecht (zie www.dordtpas.nl): De Paauwpas. De
Paauwpas is een pas voor iedereen, jong of oud, laag inkomen of hoog inkomen.
Inwoners met een bijstandsuitkering krijgen de pas thuisgestuurd. Alle andere
inwoners vragen hem zelf gemakkelijk aan. Mantelzorgers krijgen een
mantelzorgtegoed op de pas. Alle kinderen krijgen een sporttegoed op de pas en
kinderen uit gezinnen met een laag inkomen krijgen nog een extra kindtegoed op de
pas. Iedereen kan gebruik maken van kortingsacties die via de Paauwpas verlopen
en vrijwilligers en mantelzorgers krijgen extra veel kortingsacties. De Paauwpas kan
als fysieke kaart gebruikt worden en worden gekoppeld aan een gebruiksvriendelijke
app waarop alle kortingsacties overzichtelijk vermeld staan.
Ook gaan wij actief op zoek naar initiatieven die niet alleen onze ondernemers maar
ook onze stichtingen en verenigingen helpen met hun financiën. Denk bijvoorbeeld
aan Dappre (www.dappre.nl) waarbij leden van sportverenigingen door lokaal te
winkelen automatisch voor een donatie aan hun sportvereniging zorgen. Een win-win
voor ondernemers en sportverenigingen.
Wij stimuleren de overgang naar een vitale, nieuwe economie op alle fronten.
Dat betekent ook dat wij geen ruimte meer geven voor straatreclames die
“eetdrammen” of gebruik van alcohol of fossiele brandstoffen promoten, of zeer veel
fossiele energie vragen zoals vliegreizen.” Dit is een landelijke trend: veel grote
steden hebben dit al met succes doorgevoerd.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
MET DE PAAUWPAS INTRODUCEREN
WE EEN VOORDEELPAS VOOR ALLE
INWONERS
BEREIKBAARHEID EN
TOEGANKELIJKHEIDTHEMA 5
→
→
→
Wij maken lopen en fietsen veiliger en
aantrekkelijker in het hele dorp.
Wij verbeteren openbaar vervoer en
deelmobiliteit als alternatief voor de
auto.
Wij verminderen parkeerdruk en
beschermen natuur en leefbaarheid.
Bereikbaarheid en toegankelijkheid gaat over zo veel meer dan autowegen. Het
gaat over fijne en rolstoeltoegankelijke stoepen en (verlichte)
oversteekplaatsen, over veilige fietspaden en over frequent, schoon en veilig
openbaar vervoer en deelvervoer. Het gaat over op tijd en veilig op je
bestemming aankomen én over genieten terwijl je onderweg bent.
Investeren in bereikbaarheid en toegankelijkheid betekent in ons dorp ook investeren
in lokaal autoverkeer verminderen. Een deel van wat wij sluipverkeer noemen is
eigenlijk lokaal bestemmingsverkeer. Oftewel: onze autoritten binnen onze
gemeentegrenzen (even naar de winkel, naar de sportschool, iemand bezoeken).
Natuurlijk zorgen ook dagjesmensen en toeristen voor ongewenst verkeer, zeker op
zomerse piekdagen. Denk aan Meijendel, aan Duinrell en aan De Wassenaarse
Slag.
De verdere doorvoering van “30 is de norm” zorgt voor een betere balans
tussen fietssnelheden en autosnelheden. Dit verhoogt de veiligheid voor
voetgangers en fietsers. Én het kan helpen lokaal autoverkeer te verplaatsen naar
lokaal fietsverkeer. Fietsen wordt leuker en veiliger. Wij slaan de handen ineen met
sportverenigingen en andere lokale publiekstrekkers om fietsparkeren nog
aantrekkelijker te maken. Ons uitgangspunt is dat alle kinderen vanaf 8 jaar
zelfstandig en veilig naar school en sport kunnen en willen fietsen.
Samen met de gemeente Voorschoten en onze vervoersautoriteit (de MRDH)
werken wij aan het vermelden van Wassenaar op de naamgeving van het treinstation
in Voorschoten. Op naar een treinstation Voorschoten-Wassenaar. Naar het
voorbeeld van andere succesvolle duostations (denk aan Driebergen-Zeist en Ede-
Wageningen), zorgt het vermelden van Wassenaar in de ov-planners voor een
stimulans om met de trein en bus (of ov-fiets) naar ons dorp te komen in plaats van
met de auto. Daar hoort een buslijn bij tussen het station en Duinrell en het strand,
zeker in de zomer. Bij het duostation en op andere plekken zorgen wij voor
voldoende overstapplekken op (elektrische) deelfietsen (waaronder bakfietsen)
zodat het gemakkelijk en leuk wordt om met de fiets in plaats van met de auto
naar Meijendel, Museum Voorlinden, Duinrell en De Wassenaarse Slag te gaan.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
ONS DORP IS PAS ECHT INCLUSIEF
ALS JE JE VRIJ KAN VERPLAATSEN,
ZONDER OBSTAKELS..
Wij zetten in op voldoende grote en veilige fietsparkeerplaatsen en op minder
parkeerplaatsen voor auto’s in die delen van ons dorp waar de natuur onder druk staat,
zoals Meijendel. Uiteraard zorgen wij voor ruim voldoende mindervalideplaatsen. In de
dorpskern concentreren wij autoparkeren op die plaatsen die er het meest geschikt voor
zijn, zoals Berkheide en onze twee ondergrondse parkeergarages. De parkeergarage bij
de Luifelbaan is nu vaak halfleeg omdat mensen liever bovengronds in de Luifelbaan
parkeren. Te onprettig en te onveilig voor de vele voetgangers en fietsers in de
Luifelbaan. Uiteraard blijven ook in de dorpskern voldoende bovengrondse
mindervalideplaatsen beschikbaar.
Onze ruimte is schaars en fietsers en voetgangers vragen zich terecht af waarom
het “blik op straat” zoveel van onze gedeelde publieke ruimte mag innemen.
Daarom doorbreken wij het taboe op betaald parkeren. Wij denken aan succesvolle
voorbeelden van andere toeristische gemeenten, zoals Texel met het Texelvignet
(www.texelvignet.nl). Wij onderzoeken de mogelijkheden van een “Wassenaar Vignet”.
Door het hoge aantal dagjesmensen en toeristen in ons dorp zorgt dit voor inkomsten
die we inzetten voor een aantrekkelijke buitenruimte, mobiliteit van en naar ons dorp en
de leefbaarheid van ons dorp.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
TOERISME IN HET DORP
DUURZAAM EN
ENERGIENEUTRAALTHEMA 6
→
→
→
Wij besparen energie en stimuleren
schone, betaalbare
energieoplossingen.
Wij werken samen met buurten aan
een wijkgerichte overstap naar
duurzame warmte.
Wij maken duurzaam vervoer en
afvalvermindering toegankelijk en
lonend.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030
Onze natuur, energie- en warmtevoorziening en drinkwatervoorziening staan onder
hoge druk. Dunea waarschuwt dat er vanaf 2030 te weinig schoon drinkwater beschikbaar is
voor de regio, en netbeheerders waarschuwen voor stroomuitvallen. We moeten met zijn allen
in actie komen.
Dat betekent onder andere dat we met (ver)bouwers onderzoeken of het spoelen van
wc’s kan worden omgezet van drinkwater naar regenwater. En blijven wij inzetten op
energiebesparing: ledlampen in álle straatlantaarns en sportvelden, betere isolatie en
ventilatie van gebouwen. Omdat we van het gas af moeten, zetten we ook in op verdere
elektrificatie, zonnepanelen en gasloze warmtebronnen, ook al is het energienet druk. Bij al
deze maatregelen benutten we de kracht van buurten: denk aan buurtbatterijen en warmte-
koudeopslag. Door proactief samen te werken met buurtinitiatieven en lokale
corporaties kunnen we samen, buurt voor buurt, verwarmen, duurzamer zijn én kosten
besparen.
Om onze netcongestie op te lossen moeten wij de komende jaren meer transformatorhuisjes
plaatsen. Wij doen ons best om de meest geschikte locaties te vinden en de huisjes zo mooi
mogelijk te ontwerpen. Ook komen er meer mogelijkheden voor het opladen van elektrische
auto’s, waaronder de mogelijkheid om kabelgoten aan te leggen voor woningen zonder eigen
oprit/inrit. En wij zetten in op een aantal snellaadpunten, ook om elektrische bedrijfswagens
beter te faciliteren, zeker nu onze buren Den Haag en Leiden zijn overgestapt op zero emissie
zones. Wij zorgen ervoor dat wij ons eigen gemeentelijke wagenpark versneld elektrificeren.
Wij proberen laden en lossen van grote vrachtwagens zo veel mogelijk aan de randen van
ons dorp te laten gebeuren. Veiliger voor iedereen, maar vooral voor schoolgaande
kinderen. Wij stimuleren pakketvervoerders om pakketkluizen te plaatsen in de openbare
ruimte en wij stimuleren – samen met de buurtverenigingen – inwoners om ze te gaan
gebruiken. Zo hoeven minder pakketbusjes door de straten te zoeven – fijner en veiliger voor
iedereen.
Er komt een duidelijk plan met tijdslijnen voor iedere wijk om volledig van het gas af te gaan.
Bij de uitvoering hiervan maken wij gebruik van de kennis van onze inwoners en werken wij
samen met buurtinitiatieven. Hierbij willen wij zo veel mogelijk duurzame warmtebronnen van
eigen bodem, zoals geothermie. Wij gaan samen met inwoners en ondernemers zorgen voor
het verminderen van ons afval door grondstoffenscheiding gemakkelijker te maken. En door
goed scheiden en het verminderen van restafval te belonen met lagere woonlasten (een
lagere afvalstoffenheffing). Afval scheiden en verminderen gaat lonen!
Omdat er veel veranderingen spelen zorgen wij voor een bemenst informatieloket waar
inwoners en lokale ondernemers terecht kunnen met hun vragen en plannen over
duurzaamheid en de energie- en warmtetransitie.
DOOR EEN EERLIJKER AFVALBELEID
BESPAREN INWONERS GELD
ONZE EIGEN
GEMEENTEFINANCIENTHEMA 7
→
→
→
Wij zetten opbrengsten en subsidies
in voor leefbaarheid en gelijke kansen.Wij besparen slim op
organisatiekosten en afvalverwerking,
zonder voorzieningen af te breken.Wij investeren verantwoord in
voorzieningen die Wassenaar leefbaar
en sociaal houden.
Om over 20 jaar nog te kunnen zeggen dat wij in een mooi groen en sociaal dorp wonen
moeten wij investeren in toekomstbestendige voorzieningen in ons dorp. Omdat onze
reserves niet meer hoog zijn is het duidelijk dat Wassenaar geld zal moeten lenen voor
specifieke investeringen in onze toekomst. Gemeenten kunnen veilig lenen bij de Bank der
Nederlandse Gemeenten (de BNG) die ook begeleiding biedt bij grote investeringstrajecten,
bijvoorbeeld op het gebied van duurzaamheid.
Onze jaarlijkse kosten (lasten) worden de komende jaren hoger, niet lager. Dit komt voor een
deel omdat lenen voor investeringen geld kost (de rente die je jaarlijks moet gaan betalen).
Voor een deel komt het omdat wij steeds ouder worden en ouderenzorg ons meer gaat
kosten. En voor een deel komt het omdat wij als klein dorp wel goede en uitgebreide
voorzieningen willen behouden: denk aan onze bibliotheek, ons zwembad, ons theater en
ons rijke en deels gesubsidieerde sport- en verenigingsleven.
Wij bezuinigen niet op voorzieningen. Wij bezuinigen wel op: inhuur en afvalverwerking.
Wij blijven strijden tegen inhuur en een flexibele schil in de ambtelijke organisatie. Wij zijn
streng op de hoeveelheid externe opdrachten en onderzoeken die wij inkopen, wij bouwen
liever aan onze eigen organisatie waarin de kennis en ervaring geborgd blijft.
Op afval valt écht te besparen: onze afvalverwerking via Avalex kost 6,8 miljoen euro
per jaar! Meerpersoonshuishoudens betalen hiervoor 602 euro per jaar aan
afvalstoffenheffing. Dat kan gemakkelijk lager worden, bijvoorbeeld door onze
afvalheffing via de ozb te laten verlopen (zoals Nijmegen doet) en vooral door ons
restafval te verminderen en ervoor te zorgen dat glas, papier, textiel en groente-, fruit-
en tuinafval niet meer in ons (dure) restafval landt. Wij zorgen ervoor dat restafval
verminderen gemakkelijker wordt én gaat lonen. Inwoners met weinig restafval gaan stukken
minder betalen dan nu.
Zo zullen opbrengsten van betaald parkeren gebruikt worden voor verdere versterking van de
leefbaarheid van ons dorp zoals de openbare ruimte, mobiliteit en de Paauwpas.
De financiële ruimte die wij creëren met het verminderen van de kosten van afvalverwerking
en het beprijzen van parkeren in onze groene en toeristische gemeente kan ook ingezet
worden voor de Paauwpas waar iedere inwoner, jong of oud, gezond of hulpbehoevend, arm
of rijk, de vruchten van kan plukken in ons mooie dorp en binnen ons rijke aanbod aan sport-
en culturele activiteiten.
Niet alleen Wassenaar zet in op de toekomst: alle gemeenten in ons land. En zij worden
steeds beter ondersteund door provinciale subsidies voor specifieke verbeteringen.
Wij zetten vol in op de beschikbare provinciale subsidies om onze natuur en onze
gemeenschap verder te versterken. Zo zijn er subsidies voor toekomstbestendige
bedrijventerreinen, buurtbussen en fietsparkeervoorzieningen, evenals vele subsidies voor
natuurversterking.
GroenLinks-PvdA Wassenaar
Verkiezingsprogramma 2026-2030