Het gezondste dorp
 Samen werken aan morgen

   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
Maakt ruimte voor vooruitgang




Het gezondste dorp
   Samen werken aan morgen




                                Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor vooruitgang




Voorwoord

Met trots presenteren wij het verkiezingsprogramma van D66 Wassenaar, met als
thema: ‘Het gezondste dorp’. Wij geloven dat gezondheid méér omvat dan onze
lichamelijke en geestelijke gesteldheid: het gaat ook over prettig wonen, contact
hebben met anderen, bewegen in het groen en je thuis voelen in een gemeenschap
waar iedereen meetelt.

Daarom zetten we ons in voor een gezonde en duurzame leefomgeving. We maken
bewuste keuzes voor het milieu: minder afval, meer biodiversiteit, en schone lucht.
We willen een dorp waar fietsen en wandelen vanzelfsprekend en veilig zijn, en
waar verkeer geen overlast veroorzaakt. Waar voorzieningen dichtbij zijn en goed
bereikbaar.

We willen toe naar een dorp waar we nog meer naar elkaar omzien en op elkaar
kunnen rekenen. Waar we dicht bij huis terecht kunnen voor onze zorg als dat
nodig is en waar alle ruimte is voor initiatieven vanuit de buurt.

Morgen komt met uitdagingen: we worden ouder, technologische ontwikkelingen
gaan grote gevolgen krijgen. De landelijke overheid zal wellicht haar geld anders
gaan inzetten zodat er minder voor de gemeenten overblijft.

Bij alle beslissingen die we nemen zal D66 Wassenaar steeds de vraag stellen: hoe
draagt dit besluit bij aan Wassenaar, het gezondste dorp? Welke kleine stappen
kunnen we nemen? Hoe worden de mensen in deze wijk hier beter van? Welk
verschil gaat het maken voor onszelf, voor onze kinderen en voor onze
kleinkinderen?

Wij nodigen u uit om samen met ons te werken aan het Wassenaar van morgen.

Die uitdaging begint vandaag. Met jou, met u, met ons.

Het kan wél.

Paut Struik, Lijsttrekker




                                           Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor vooruitgang




Inleiding

Dit verkiezingsprogramma is voor alle optimisten in ons dorp. Voor iedereen die
ziet hoe het beter kan en moet. Door niet te roepen wat niet kan, maar door ons
elke dag opnieuw de vraag te stellen: hoe kan het dan wél?

Wassenaar is een uniek dorp. We liggen midden in de Randstad. Alles is zo dichtbij
maar ook zo ver weg. We beschikken over grote stukken groen, een diverse
samenleving met veel internationale inwoners en een grote groep vrijwilligers.

Ons dorp staat voor grote uitdagingen. Jonge gezinnen kunnen geen huis vinden,
ouderen hebben meer behoefte aan zorg, en mensen kijken naar de politiek voor
sturing. We kunnen ons niet veroorloven om ons tegen elkaar uit te laten spelen.
Daarom laten we ons inspireren door de mensen die ondanks alles hun idealen
najagen. Want progressieve politiek inspireert en verbindt.

Stel je een Wassenaar voor waar iedereen een fijne plek heeft om te wonen. Waar
we de gezondste generatie ooit hebben en waar jong en oud zich thuis voelen.

Stel je een Wassenaar voor waar ondernemers ruimte hebben om te groeien, waar
ouderen gemakkelijker en betaalbaar kunnen doorstromen naar een passende
woning, en waar de politiek dienstbaar en betrouwbaar is. Een dorp waar je fijn kan
leven.

De ideeën zijn er al. Nu is het aan ons om ze uit te voeren. D66 Wassenaar kiest
voor oplossingen die mensen de ruimte geven om vooruit te komen. We geven alle
ruimte aan alle Wassenaarders die willen bouwen aan een betere toekomst. Waar
drempels in de weg staan, zorgen wij dat de gemeente die wegneemt. Voor het
gezondste dorp ooit.

Het is aan ons. Doe mee. Want als we het willen, dan kan het wél.




                                           Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
       Maakt ruimte voor vooruitgang




Inhoudsopgave
1. Wonen en Mobiliteit: Prettig leven en veilig bewegen               6

1.1. Ambitieus bouwen en fijn wonen                                   7

1.2. Ruimte om te bewegen                                             9

2. Natuur en klimaat: Zorgen voor wat ons gezond houdt                12

2.1. Een daadkrachtige en groene gemeente                             13

2.2. Een groene en prettige omgeving                                  15

3. Gezondheid en welzijn: Zorgen voor en met elkaar                   17

3.1. Een dorp waar iedereen geholpen wordt                            18

3.2. Een buurt die betrokken is                                       19

3.3. Een kansrijk dorp voor iedereen                                 20﻿

4. Economie en werk: Sterke bedrijven die verbinden                   21

4.1. Prettig en lokaal ondernemen                                    22

5. Onderwijs en veiligheid: Een kansrijke en veilige omgeving        25

5.1. Kansen voor iedere inwoner                                      26

5.1. Zonder zorgen over straat                                       27

6. Bestuur en financiën: Betrouwbaar en robuust                      29

6.1. Lokaal bestuur met hart voor inwoners                           30

6.2. Verantwoord omgaan met geld                                      31

7. Verantwoording                                                    33


                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
    Maakt ruimte voor vooruitgang




Hoofdstuk 1


Prettig leven
en veilig bewegen
Wonen en Mobiliteit




6                                   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
         Maakt ruimte voor wonen




Ambitieus bouwen en fijn wonen

D66 Wassenaar kiest voor een gemeente waar woningzoekenden een passende
woning kunnen vinden. Tot 2030 komen er duizend nieuwe woningen bij, met de
ANWB-locatie als belangrijkste toevoeging. De tuinen van Den Deijl en de
planvorming voor Kerkehout zijn ook belangrijke ontwikkelingen. Daarnaast willen
we per jaar 50 woningen toevoegen. D66 Wassenaar wil actief op zoek naar
nieuwe bouwlocaties, eventueel ook buiten de bebouwde kom en naar
mogelijkheden voor woningsplitsen en het plaatsen van extra verdiepingen op
bestaande woningen of woningcomplexen.

Betaalbare nieuwbouw
D66 Wassenaar wil het makkelijker maken voor mensen met een laag of
gemiddeld inkomen om een huis te vinden en hecht daarom aan de regionale
realisatieafspraken rond woningbouw: van nieuw te bouwen woningen moet
tweederde betaalbaar zijn, waarvan de helft sociale huurwoningen.

    Onderzoek naar woningbouw op de Hoge Klei
    D66 Wassenaar wil starten met een onderzoek naar de Hoge Klei als mogelijke
    nieuwe woningbouwlocatie. We willen in kaart brengen welke kansen deze
    plek biedt voor het realiseren van betaalbare en duurzame woningen, en welke
    voorwaarden nodig zijn om hier verantwoord te bouwen, zodat er sneller meer
    betaalbare en passende woningen kunnen worden gerealiseerd.

Doorstroming voor echte beweging op de woningmarkt
D66 Wassenaar zet in op het bouwen van passende appartementen voor ouderen
zodat zij in het dorp kunnen blijven én hun grotere (huur-)woningen vrijkomen.
Deze vrijgekomen woningen worden via KoopGarant of een vergelijkbare regeling
beschikbaar gesteld voor starters. Zo benutten we de bestaande voorraad
optimaal en vergroten we de woonmogelijkheden voor iedereen.

    Heldere bestemming voor de vrijkomende schoollocaties
    D66 Wassenaar wil dat de vrijkomende locaties van de St. Jan Baptist en St.
    Jozef basisscholen snel een nieuwe maatschappelijke of woonbestemming
    krijgen. We zetten in op woningbouw, zodat leegstand wordt voorkomen en de
    ruimte snel weer waarde heeft voor het dorp.



7                                          Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
          Maakt ruimte voor wonen



Sneller verduurzamen woningen
D66 Wassenaar wil vaart maken met de verduurzaming van ons woningbestand.
Inwoners krijgen gerichte ondersteuning via VvE-begeleiding en inzet van
energiecoaches. Deze aanpak begint bij de slechtst geïsoleerde tien procent
woningen zodat energiearmoede wordt teruggedrongen en woonlasten dalen.
Nieuwbouw in Wassenaar wordt standaard natuurinclusief en klimaatadaptief, met
groene daken, wateropvang en meer biodiversiteit.

Hoger bouwen waar het kan
Voor D66 Wassenaar is bouwen hoger dan drie lagen bespreekbaar. Dit geldt
zowel voor bestaande bouw als voor nieuwbouw. Creatieve oplossingen van
ontwikkelaars worden toegejuicht.

De gemeente pakt de regie op wonen en verduurzaming
D66 Wassenaar kiest voor een actieve grondpolitiek. Dit betekent dat er scherpe
financiële regie nodig is. Als gemeente moet de maatschappelijke waarde van de
bestemming altijd voorop staan, vindt D66 Wassenaar. Elk jaar verschijnt een
woonmonitor die inzicht biedt in de voortgang op het gebied van nieuwbouw,
verduurzaming en doorstroming. De gemeente werkt hecht samen met
corporaties, buurgemeenten en netbeheerders.

    D66 Wassenaar is trots op de manier waarop we in Wassenaar momenteel
    asielzoekers opvangen. Dankzij talloze vrijwilligers en betrokken organisaties
    krijgen deze mensen hier niet alleen opvang, maar ook een kans om mee te
    doen. Duidelijke afspraken tussen gemeente, COA en woonruimte verstrekker
    zijn nodig, zodat we een gastvrij dorp kunnen blijven. D66 Wassenaar wil dat
    men al tijdens de asielprocedure zo vroeg mogelijk kan starten met taallessen,
    een opleiding en werk. Zo vinden deze medebewoners snel hun weg in onze
    gemeenschap. D66 Wassenaar zet zich in om de achterstand op de
    huisvesting van statushouders in onze gemeente weg te werken.

Ruimte voor vernieuwende woonvormen
Diversiteit aan woonvormen bepalen de kwaliteit van een buurt. Door ruimte te
geven aan nieuwe manieren van samen wonen, zoals meergeneratie wonen,
levensloopbestendige woningen en wooncoöperaties, ontstaat er een omgeving
waarin mensen elkaar ondersteunen, langer zelfstandig kunnen blijven wonen en
waarin verschillende generaties elkaar versterken. De bouw van mantelzorg-



8                                           Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
          Maakt ruimte voor veilig verkeer



woningen wordt eenvoudiger zodat families sneller passende zorg kunnen
organiseren. D66 Wassenaar wil ook onderzoeken waar flexwoningen gebouwd
kunnen worden. D66 Wassenaar wil zo bouwen aan buurten die
toekomstbestendig, inclusief en sociaal verbonden zijn.

    Stimuleringsfonds wooninitiatieven
    D66 Wassenaar wil een stimuleringsfonds voor wooninitiatieven instellen en
    bewonersgroepen actief begeleiden wanneer zij samen willen bouwen of
    wonen. Door goede ondersteuning kunnen waardevolle ideeën sneller tot
    ontwikkeling komen.


    Heldere procedures en stevige samenwerkingen
    D66 Wassenaar wil dat de procedures rond wooninitiatieven duidelijk en
    toegankelijk worden en dat er concrete afspraken worden gemaakt met
    woningcorporaties en marktpartijen. Zo kunnen nieuwe woonprojecten snel en
    zorgvuldig worden gerealiseerd.


    Ruimte om te bewegen
    Met gemiddeld 33,6 fietsongevallen per 10.000 inwoners staat onze gemeente op
    de tweede plaats van minst fietsveilige gemeenten in Nederland. Het burgerberaad
    over verkeer, georganiseerd op initiatief van D66 Wassenaar, maakte duidelijk dat
    inwoners meer ruimte willen voor fietsers en voetgangers en minder doorgaand
    autoverkeer. D66 Wassenaar ziet dit als kans en uitgangspunt om samen met
    bewoners te werken aan een verkeersveilig en leefbaar Wassenaar voor iedereen.

    Veilige schoolroutes voor kinderen
    D66 Wassenaar wil dat kinderen veilig en zelfstandig naar school kunnen fietsen
    en lopen. D66 Wassenaar staat voor de inrichting van schoolstraten, waarbij auto’s
    tijdens de breng- en haalmomenten geweerd worden. Samen met scholen wordt
    een actieplan beweegvriendelijke schoolomgeving opgesteld met aanvullende
    maatregelen die ouders stimuleren hun kinderen met de fiets of te voet naar
    school te brengen, zodat de verkeerssituatie rondom scholen veiliger wordt.

      Betere doorstroming rondom het Rozenplein
      D66 Wassenaar wil dat de gemeente tijdens de gesprekken met Defensie
      actief inzet op een nieuwe afrit bij Maaldrift. Deze aansluiting kan de druk op


9                                            Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor veilig verkeer



  het Rozenplein verminderen en de doorstroming in het dorp verbeteren. Door
  slim mee te liften op de uitbreidingsplannen van Defensie benutten we een
  kans om het verkeer in Wassenaar structureel te ontlasten.


Veilige en comfortabele fietspaden
D66 Wassenaar wil dat fietspaden in het dorp breed, duidelijk en veilig zijn voor
iedereen. Waar mogelijk worden fietspaden verbreed, beleid ontwikkeld voor
snelfietsers en wordt de zichtbaarheid van voetgangers en fietsers verbeterd met
veilige oversteekplaatsen. Daarnaast vindt D66 Wassenaar het belangrijk dat fiets-
en voetpaden goed worden onderhouden: onkruid, losse tegels en andere
obstakels moeten snel worden aangepakt. Zo kan iedereen met vertrouwen en
comfort op de fiets of te voet door Wassenaar bewegen.

Autoluwe en leefbare woonwijken
D66 Wassenaar zet in op woongebieden die autoluw zijn en zo veel mogelijk als
woonerf worden ingericht. Met een maximumsnelheid van 15 km/u voor auto’s en
een vriendelijke inrichting voor spelende kinderen, fietsers en wandelaars wordt de
leefomgeving veiliger en aangenamer voor iedereen.

Meer veilige oversteekplaatsen over de N44
D66 Wassenaar wil meerdere nieuwe oversteekbruggen, waar mogelijk
gecombineerd met ecoducten over de N44 zodat de verbindingen tussen oost en
west beter worden voor fietsers en wandelaars. Zo verbeteren we zowel de
verkeersveiligheid als de natuurverbindingen.

Slimme technieken voor een leefbare en veilige dorpskern
D66 Wassenaar wil doorgaand verkeer zoveel mogelijk buiten het gemeentelijke
wegennet van het dorp houden. Daarom zetten we in op doseerinstallaties die
tijdens de spits, aan de randen van de gemeente het verkeer reguleren, zodat
automobilisten Wassenaar minder snel als sluiproute gebruiken. Ook willen we
vooroplopen met innovatieve oplossingen om ongewenst verkeer en onveilig
gedrag te verminderen, zoals aansluiten bij landelijke proeven waarbij navigatie-
apps automobilisten waarschuwen bij scholen.


  Veilige oversteekplaatsen voor bewoners
  D66 Wassenaar wil dat bewoners in drukke straten veilig kunnen oversteken.
  Daarom pleit D66 Wassenaar voor een goede oversteekplaats bij de Hazelaan,
  halverwege de Jagerslaan, zodat inwoners tijdens de spits veilig naar het

10                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
          Maakt ruimte voor veilig verkeer




     fietspad aan de overkant kunnen komen. Ook wil D66 Wassenaar kijken naar
     overige locaties waar goede oversteekplaatsen gerealiseerd moeten worden.


Sterk en betrouwbaar openbaar vervoer
D66 Wassenaar vindt goed openbaar vervoer essentieel voor een betere
doorstroming en leefbaarheid in het dorp. Het haalt de druk van de wegen en
maakt het aantrekkelijker om de auto te laten staan. D66 Wassenaar wil dat
Wassenaar zich stevig opstelt in regionaal verband voor een goede frequentie van
bussen en betrouwbare lijndiensten. Ook wil D66 Wassenaar laten onderzoeken of
een nachtbus tussen Den Haag en Leiden haalbaar is, zodat mensen ook ‘s avonds
en ‘s nachts duurzaam kunnen reizen.

Slimme en toegankelijke fiets- en parkeerfaciliteiten
D66 Wassenaar wil dat fietsen nog makkelijker en veiliger gestald kunnen worden.
Daarom zet D66 Wassenaar in op meer fietsenstallingen, inclusief laadpalen voor
elektrische fietsen, op belangrijke locaties, zoals bij OV-knooppunten zoals de Van
Oldenbarneveltweg, dorpscentrum, Meijendel, het strand en sport- en
recreatieterreinen en nabij horeca. Ook wil D66 Wassenaar dat de handhaving op
kort parkeren voor auto’s op parkeerterreinen en in garages in het centrum wordt
versterkt.




11                                           Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
     Maakt ruimte voor vooruitgang




Hoofdstuk 2



Zorgen voor wat
ons gezond houdt
Natuur en Klimaat




12                                   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
       Maakt ruimte voor groene initiatieven




Een daadkrachtige en groene gemeente

Wassenaar is omringd door natuur die ons dorp kwaliteit en ontspanning biedt.
D66 Wassenaar gelooft dat deze waardevolle omgeving beschermd moet worden,
zowel in omvang als in kwaliteit. Inwoners, ondernemers en maatschappelijke
organisaties nemen al veel duurzame initiatieven. De gemeente heeft hierin een
verbindende rol om te zorgen dat natuur, recreatie en leefomgeving elkaar
versterken.

 Lokaal burgerberaad Klimaat
 D66 Wassenaar wil in navolging van het burgerberaad over verkeer een
 burgerberaad over klimaat en duurzaamheid, omdat inwoners zelf scherp zien
 wat lokaal werkt en wat niet. Zo krijgt Wassenaar een gedragen koers voor
 klimaatmaatregelen en groeit tegelijk de betrokkenheid en bewustwording in
 het dorp.


Sterke gemeentelijke regierol
D66 Wassenaar wil dat de gemeente duidelijk leiding neemt bij duurzame
initiatieven. De gemeente moet overzicht houden, partijen verbinden en samen met
hen een uitvoeringsprogramma opstellen met heldere prioriteiten, zodat projecten
sneller, consistent en doelgericht worden uitgevoerd.

 Een sterke rol voor Wassenaar in het beschermen van Meijendel
 Wassenaar draagt een grote verantwoordelijkheid voor het behoud van de
 bijzondere natuur in het Natura 2000‑gebied Meijendel & Berkheide, dat maar
 liefst dertig procent van het oppervlak van onze gemeente beslaat. D66
 Wassenaar wil dat de gemeente een actievere en meer betrokken rol speelt in
 het beschermen en versterken van deze unieke duinen. Als partner van
 Nationaal Park Hollandse Duinen en aandeelhouder van Dunea moet de
 gemeente inzetten op nauwere samenwerking en zal het moeten onderzoeken
 hoe ook natuurbeschermingsorganisaties nog beter kunnen worden betrokken
 bij het beheer. Zo kunnen we samenwerken aan een toekomstbestendig en
 veerkrachtig Meijendel.

Samen werken aan groen Wassenaar
D66 Wassenaar vindt dat initiatieven van inwoners en maatschappelijke
organisaties voor groen en biodiversiteit actief ondersteund en waar mogelijk

13                                       Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor groene initiatieven



gefaciliteerd moeten worden. Wassenaar kent veel mensen met een groen hart;
door hen de ruimte te geven, versterken we samen onze natuur en leefomgeving.

  Wassenaar heeft de kans om natuur en recreatie hand in hand te laten gaan,
  waarbij inwoners optimaal kunnen genieten van groene en toegankelijke
  plekken. Het terrein van Duindigt biedt een unieke mogelijkheid om dit te
  realiseren.

  Duindigt als groen en recreatief gebied
  D66 Wassenaar wil dat de gemeente samenwerkt met Den Haag aan de
  plannen voor een groene bufferzone tussen het Haagse Bos en de
  Waalsdorpervlakte, waarbij ook het terrein van de renbaan Duindigt wordt
  betrokken. Duindigt kan zo worden ontwikkeld tot een aantrekkelijk natuur- en
  recreatiegebied met goede ontsluiting, dat biodiversiteit versterkt en volop
  ruimte biedt voor ontspanning en buitenactiviteiten voor alle inwoners.

Duurzaamheid en energietransitie zijn essentieel voor een toekomstbestendig
Wassenaar. D66 Wassenaar ziet volop kansen om grondstoffen slimmer te
gebruiken, afval te verminderen en de overstap naar schone energie te versnellen.

Naar schoon en slim afvalbeheer
Wassenaar kan veel slimmer omgaan met grondstoffen en D66 ziet dat dit wél
haalbaar is. De huidige 205 kilo restafval per inwoner per jaar laat vooral zien
hoeveel winst er nog te pakken valt richting het landelijke doel van 30 kilo. Daarom
wil D66 dat inwoners inzicht krijgen in hun afvalproductie. D66 steunt de plannen
voor het terugbrengen van het aantal afhaalmomenten voor het restafval en de
invoering van de tariefdifferentiatie waarmee inwoners die weinig afval
overhouden worden beloont.

Wassenaar versnelt naar schone energie
D66 Wassenaar wil een energieneutraal Wassenaar in 2040. D66 Wassenaar
stimuleert energiebesparende maatregelen en het plaatsen van zonnepanelen op
woningen, gemeentelijke gebouwen en grote daken. De gemeente voert hierin een
‘Ja, tenzij’ beleid. Ook draagt D66 Wassenaar actief bij aan de realisatie van een
solar carport bij de Dr. Mansveltkade, zodat ons dorp sneller overstapt op schone
energie.




14                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor gezonde natuur




Een groene en prettige omgeving
Groen en een gezonde leefomgeving zijn onmisbaar voor een aantrekkelijk en
leefbaar Wassenaar. D66 Wassenaar wil kinderen de ruimte geven om in het groen
te spelen, inwoners laten genieten van natuur en recreatie dichtbij huis, en
biodiversiteit versterken. De gemeente Wassenaar maakt, wat D66 Wassenaar
betreft, ook werk van maatregelen om de gevolgen van het veranderende klimaat
met fikse regenbuien en hete perioden op te vangen.

Groen spelen en ontdekken voor kinderen
D66 Wassenaar wil dat kinderen volop kunnen spelen in het groen. Daarom zet
D66 Wassenaar in op meer groene speeltuinen, met mogelijke nieuwe locaties
nabij het centrum waar ook lokale horeca van kan profiteren. Een centrale groene
speeltuin met parkeervoorziening kan bovendien dienen als toegangspoort tot
Meijendel, zodat gezinnen het gebied op een prettige manier kunnen bezoeken te
voet of met leenfietsen.

Gezonde leefomgeving
D66 Wassenaar vindt een gezonde leefomgeving een topprioriteit. D66 Wassenaar
zet zich in voor schoon drinkwater, minder gifgebruik en betere luchtkwaliteit. De
gemeente moet hiervoor in de Omgevingsvisie heldere kaders stellen en zich
aansluiten bij het Schone Lucht Akkoord.

Groene recreatiezones rond Meijendel & Berkheide
D66 Wassenaar wil langs de randen van het Natura 2000-gebied Meijendel &
Berkheide groene zones ontwikkelen, waar inwoners op een prettige en
laagdrempelige manier kunnen genieten van recreatie en buitensportactiviteiten.
Deze zones maken het mogelijk dat mensen dichtbij huis actief zijn in de natuur,
terwijl de druk op Meijendel zelf afneemt en de kwetsbare natuur beter wordt
beschermd.

  Een rustiger en natuurlijker Meijendel
  D66 Wassenaar wil de bijzondere natuur van Meijendel beter beschermen. Het
  hart van het gebied raakt steeds voller door auto’s die richting de Boerderij, het
  Monkeybos en sportactiviteiten rijden. Daardoor komt de natuur onder druk te
  staan. Wij kiezen voor een rustige, schone en veilige duinomgeving waar
  wandelen en fietsen centraal staan. D66 wil bezoekers daarom meer aan de


15                                          Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
       Maakt ruimte voor gezonde natuur



 randen van het gebied opvangen en de gratis parkeerplaatsen bij de Boerderij
 sluiten. Zo blijft het hart van Meijendel echt natuurgebied. Vanaf het
 Kievietsduin kan Dunea, net als in het verleden, schoon elektrisch vervoer en
 deelfietsen aanbieden voor wie minder goed ter been is. Op deze manier blijft
 het hart van Meijendel voor iedereen toegankelijk, terwijl de natuur de ruimte
 krijgt die zij nodig heeft.

Natuur en biodiversiteit
D66 Wassenaar wil meer ruimte voor natuur en biodiversiteit in ons dorp. D66
Wassenaar zet in op het omvormen van landbouwgrond en gebieden zoals rond
Duindigt tot nieuw natuur- en recreatiegebied. Een stadsecoloog ontwikkelt een
plan en onderzoekt ook hoe bebouwde en bewoonde delen van Wassenaar
vergroend kunnen worden, met aandacht voor bloemrijke bermen, halfverharde
parkeerterreinen, nestkasten en ecologische verbindingen.




16                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
     Maakt ruimte voor vooruitgang




Hoofdstuk 3


Zorgen voor
en met elkaar
Gezondheid en Welzijn




17                                   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor hulp aan anderen




Een dorp waar iedereen geholpen wordt

D66 wil dat iedere inwoner zo dichtbij mogelijk terecht kan voor hulp, advies of
gewoon een luisterend oor. Dat begint met kijken naar wat er al is. Zorgzame
buurten versterken de sociale samenhang, vergroten de veiligheid en voorkomen
dat mensen er alleen voor staan. D66 Wassenaar wil buurten ontwerpen en
stimuleren waar mensen elkaar makkelijk leren kennen, elkaar helpen en waar
ondersteuning dichtbij en overzichtelijk is georganiseerd. Daarom zetten wij in op
sterke structuren in de wijk, moderne hulpmiddelen en een sociaal netwerk dat
iedereen bereikt.

Voorzorgcirkels en verbonden buurtinitiatieven
D66 Wassenaar wil het opzetten van voorzorgcirkels stimuleren en ondersteunen.
Dit zijn kleine netwerken van inwoners die elkaar ondersteunen met allerlei zaken,
van het ophangen van een schilderij tot meegaan naar een doktersbezoek.
Daarnaast wil D66 Wassenaar bestaande buurtinitiatieven in kaart brengen,
zichtbaar maken en actief met elkaar verbinden. Zo ontstaat een overzichtelijk
netwerk waarin inwoners elkaar sneller vinden en waarin de kracht van de wijk
optimaal wordt benut.

Een laagdrempelig aanspreekpunt in elke buurt
D66 Wassenaar stimuleert initiatieven in de buurten die bijdragen aan het
vergroten van de onderlinge steun en het welzijn van inwoners. Ook wil D66
Wassenaar dat er in elke wijk een laagdrempelig aanspreekpunt komt waar
inwoners terecht kunnen voor vragen, ondersteuning of doorverwijzing. Zo wordt
de weg naar hulp korter en duidelijker voor iedereen.

Doorontwikkeling Sociaal Team Wassenaar
D66 Wassenaar wil dat het Sociaal Team Wassenaar zich kan doorontwikkelen
naar Stevige Sociale Teams. Met vaste contactpersonen in de buurten vormt die
zichtbaar en aanwezig zijn én direct kunnen handelen. De gemeente sluit aan op
initiatieven en ideeën van mensen zelf. Zo wordt zorg en ondersteuning iets van
mensen onderling, en daarbovenop persoonlijker, sneller en dichter bij huis
georganiseerd.

Een sterke buurt heeft baat bij een plek waar mensen elkaar kunnen ontmoeten.
Een huis voor de wijk waar activiteiten plaatsvinden, waar ruimte is voor eigen

18                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor betrokken inwoners



initiatieven, zorg en ondersteuning dichtbij beschikbaar zijn en waar bewoners zich
welkom en verbonden voelen. D66 Wassenaar wil deze ontmoetingsplekken
mogelijk maken waar daar behoefte aan is, omdat zij de sociale samenhang
versterken en zorgen voor een levendige buurt waarin jong en oud elkaar vanzelf
weten te vinden.

Slim gebruik van bestaande gebouwen
D66 Wassenaar wil dat bestaande gebouwen zoals scholen, sportclubs en andere
voorzieningen worden benut als tijdelijke of permanente buurtcentra. Hierdoor
kunnen ontmoetingsplekken snel worden gerealiseerd zonder onnodig te
investeren in nieuwe gebouwen.

Buurtcentra in samenwerking met de inwoners
D66 Wassenaar wil dat de invulling van wijkcentra tot stand komt in nauwe
samenwerking met lokale partners en vrijwilligers. Door samen te bepalen welke
activiteiten en voorzieningen nodig zijn, ontstaat een aanbod dat past bij de
wensen en behoeften van de mensen in de wijk.


Een buurt die betrokken is
Een buurt waar bewoners invloed hebben op hun leefomgeving wordt sterker,
creatiever en hechter. Buurtgericht werken zorgt ervoor dat goede ideeën sneller
worden opgepakt, oplossingen beter aansluiten bij wat er speelt en het vertrouwen
tussen inwoners en gemeente groeit. D66 Wassenaar vindt dat de gemeente
samen mét inwoners moet werken, in plaats van over hen te beslissen.

Buurtteams
D66 Wassenaar stimuleert dat er buurtteams zijn waarin bewoners, ondernemers
en professionals samenwerken aan de vraagstukken in hun omgeving. Zo ontstaat
er een vaste plek waar kennis, betrokkenheid en verantwoordelijkheid
samenkomen. Iedere buurt heeft een vaste contactpersoon op het
gemeentekantoor en een wijkwethouder.

Buurtgesprekken en digitale ideeënkaart
D66 Wassenaar wil dat de gemeente regelmatig gaat luisteren in de buurt en een
digitale ideeënkaart beschikbaar maakt. Daarmee kan iedereen laagdrempelig
meedenken, ideeën inbrengen en initiatief nemen voor verbeteringen in de wijk.



19                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor een kansrijke toekomst



Snelle terugkoppeling en uitvoering
D66 Wassenaar wil dat goede ideeën uit de wijk snel worden teruggekoppeld en
ook écht worden uitgevoerd. Zo worden de initiatieven van de inwoners leidend.
Samen maken we Wassenaar sterker is geen loze belofte, maar dagelijkse praktijk.


Een kansrijk dorp voor iedereen
Een sterke verbinding tussen inwoners en het gemeentebestuur begint in de wijk
zelf. Een wijkwethouder die zichtbaar aanwezig is en de buurt goed kent, zorgt
ervoor dat ideeën sneller worden opgepakt, problemen eerder worden gezien en
inwoners merken dat hun stem telt. Zo versterken we vertrouwen en maken we de
gemeente echt bereikbaar.

Zorg waar nodig
D66 Wassenaar wil werk maken van voldoende ondersteuning van mantelzorgers
door het stimuleren van inclusieve wijkcentra, waar ook ruimte is voor dagopvang.
Ook willen we een passend aanbod voor respijtzorg bevorderen. Ontlasting van
mantelzorgers vinden wij van groot belang. Alleen dan kunnen die hun belangrijke
taak goed blijven volhouden.

Jongeren zijn onze toekomst
Jongeren zijn de toekomst van onze gemeente. D66 zet zich ervoor in dat zij de
ruimte krijgen om te groeien, hun talenten te ontwikkelen en mee te beslissen over
hun leefomgeving. Uit gesprekken met jongeren blijkt dat zij behoefte hebben aan
toegankelijke en betaalbare woningen, goede onderwijsvoorzieningen, een
bruisend cultureel aanbod en veilige plekken om samen te komen.

Toegankelijke sport, cultuur en gelijke kansen voor jongeren
D66 Wassenaar wil dat sport- en cultuurclubs betaalbaar en bereikbaar blijven voor
iedereen. We ondersteunen initiatieven zoals het jongerenrestaurant en stimuleren
samenwerking tussen gemeente en lokale organisaties, bijvoorbeeld via
workshops en gezamenlijke activiteiten. Daarnaast zetten we ons in voor het
voortzetten van het OKO‑programma, zodat alle kinderen in Wassenaar kunnen
opgroeien in een kansrijke en gezonde omgeving.




20                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
     Maakt ruimte voor vooruitgang




Hoofdstuk 4


Sterke bedrijven
die verbinden
Economie en Werk




21                                   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor lokaal ondernemen




Prettig en lokaal ondernemen

Wassenaar leeft dankzij haar ondernemingen, die werkgelegenheid, levendigheid
en verbinding brengen. D66 Wassenaar vindt dat deze ondernemers zich gesteund
moeten voelen en dat inwoners vaker kiezen voor lokaal. De gemeente heeft een
actieve rol als partner en facilitator, zodat het ondernemerschap in Wassenaar kan
floreren.

  Lokaal besteden versterkt Wassenaar
  D66 Wassenaar wil de lokale economie stimuleren met een gemeentelijk
  Lokaal Kooptegoed. Inwoners ontvangen jaarlijks een digitaal of fysiek tegoed
  dat zij kunnen besteden bij deelnemende lokale ondernemers. De gemeente
  betaalt de korting, ondernemers krijgen de volledige verkoopprijs. Zo
  stimuleren we inwoners om lokaal te kopen en versterken we onze
  ondernemers.


Betere gemeentelijke dienstverlening voor ondernemers
D66 Wassenaar vindt dat ondernemers moeten kunnen rekenen op snelle
vergunningprocedures, duidelijke kaders en lage regeldruk. De gemeente begeleidt
actief bij complexe aanvragen, met één vast aanspreekpunt per ondernemer.
Digitale processen worden verbeterd zodat aanvragen overzichtelijker, eenvoudiger
en sneller verlopen.

Levendige winkelgebieden voor iedereen
D66 Wassenaar pakt leegstand aan met flexibele huurcontracten en ondersteuning
voor pop-up winkels. We stimuleren een divers winkelaanbod dat past bij de
wensen van inwoners en bezoekers. Investeringen in openbare ruimte, groen en
lokale evenementen maken winkelstraten aantrekkelijker en toekomstbestendig.

Voor een duurzame en circulaire economie
D66 Wassenaar stimuleert duurzaam en circulair ondernemen, zodat economie en
groen hand in hand gaan. De gemeente ondersteunt bedrijven via subsidies, advies
en het Circulaire Loket, en maakt circulariteit de standaard bij gemeentelijke
inkoop en aanbestedingen. Bij een eventuele verplaatsing van de milieustraat wil
D66 deze omvormen tot een Circulair Ambachtscentrum, waar kringloopwinkels,
repaircafés en andere initiatieven samenwerken om afval te verminderen en
materialen langer te gebruiken.

22                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor lokaal ondernemen



Consulent Kleine Zelfstandigen biedt directe ondersteuning
D66 Wassenaar wil dat de gemeente een consulent aanstelt die kleine
ondernemers helpt bij praktische vragen, vergunningen, verduurzaming en
bedrijfsontwikkeling. Zo krijgen zelfstandigen laagdrempelige en professionele
ondersteuning op maat.

D66 Wassenaar gelooft in een economie die dichtbij de mensen staat:
ondernemend, duurzaam en inclusief. We zien werkgelegenheid en lokaal
ondernemerschap als motoren van leefbaarheid, verbinding en welvaart in ons
dorp.

Werkgelegenheid en een inclusieve arbeidsmarkt voor iedereen
D66 Wassenaar wil samen met lokale ondernemers, scholen en maatschappelijke
organisaties meer kansen creëren voor werk en persoonlijke ontwikkeling. We
moedigen als gemeente stages en leerwerkplekken bij onze ondernemers aan
zodat jongeren en zij-instromers makkelijker de arbeidsmarkt bereiken. Daarnaast
ondersteunt de gemeente actief mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt bij
het vinden van passend werk of dagbesteding.

Ruimte voor toekomstbestendige bedrijvigheid
D66 Wassenaar wil werklocaties slimmer en duurzamer benutten. We onderzoeken
hoe bedrijventerreinen beter kunnen worden ingericht, hoe verouderd vastgoed kan
worden verduurzaamd en hoe bedrijven die niet goed passen op een
bedrijventerrein kunnen verhuizen naar een geschikte en betaalbare locatie.

  Toekomst van de Van Hallstraat
  D66 ziet de Van Hallstraat als een kansrijke plek voor vernieuwing. Ons
  voorstel is om te onderzoeken hoe verouderde bedrijfsruimten kunnen worden
  verplaatst, zodat de straat kan worden herontwikkeld met moderne
  bedrijfsunits en passende woningen erboven.

D66 Wassenaar ziet toerisme en vrijwilligerswerk als belangrijke versterkers van
de leefbaarheid en identiteit van ons dorp. Toerisme moet bijdragen aan de
schoonheid, rust en cultuur van Wassenaar, terwijl vrijwilligers de spil vormen van
sport, cultuur, zorg en lokale initiatieven.

Kwaliteitstoerisme dat past bij Wassenaar
D66 Wassenaar wil toerisme dat bijdraagt aan rust, natuur, cultuur en de lokale
economie, zonder massatoerisme. Bezoekers worden uitgenodigd te genieten van

23                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor lokaal ondernemen



onze duinen, dorpskern, horeca en evenementen. De gemeente investeert in goede
wandel- en fietsroutes en een sterke verbinding tussen natuur en centrum, zodat
de economie profiteert terwijl de leefbaarheid behouden blijft.

Vrijwilligerswerk verdient waardering
D66 Wassenaar erkent dat vrijwilligers onmisbaar zijn voor sport, cultuur, zorg en
buurtinitiatieven. Hun inzet verdient erkenning en waardering. Daarom wil D66 dat
de gemeente vrijwilligers jaarlijks in het zonnetje zet, bijvoorbeeld met een
vrijwilligersprijs of een persoonlijk bedankje. D66 Wassenaar wil hierin ook lokale
partners betrekken.




24                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
     Maakt ruimte voor vooruitgang




Hoofdstuk 5


Een kansrijke en
veilige omgeving
Onderwijs en Veiligheid




25                                   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
       Maakt ruimte voor onderwijs




Kansen voor iedere inwoner

In een vooruitstrevend Wassenaar staat onderwijs centraal. D66 Wassenaar wil dat
ieder kind toegang heeft tot sterk en toekomstbestendig onderwijs, met de
gemeente als actieve partner en verbinder. We investeren in moderne en gezonde
schoolgebouwen, bevorderen kansengelijkheid en zetten ons in om het
lerarentekort terug te dringen. Door de samenwerking tussen gemeente, scholen
en KansLokaal te versterken, werken we aan een gezamenlijke visie richting 2030
waarin ieder kind de ruimte krijgt om zich optimaal te ontwikkelen.

Een rijke schooldag voor ieder kind
D66 wil dat alle kinderen toegang hebben tot sport, cultuur, natuur- en
techniekactiviteiten na school. Scholen werken samen met verenigingen en
instellingen via subsidies en de Wassenaarpas; zo blijft deelname voor iedereen
mogelijk.

 Snelle realisatie van het nieuwe IKC
 D66 Wassenaar wil dat de bouw en verhuizing van het nieuwe Integraal
 Kindcentrum voor de St. Jan Baptist en St. Jozef scholen zo snel mogelijk van
 start gaat. Zo hoeven leerlingen en leraren niet langer dan strikt noodzakelijk te
 wachten op een modern en passend schoolgebouw.

Taalondersteuning voor een stevige start
D66 Wassenaar wil dat nieuwkomers vanaf jonge leeftijd toegang krijgen tot goed
taalonderwijs. We zorgen voor structurele middelen en expertise, ook voor
kleuters, zodat ieder kind de taalvaardigheid opbouwt die nodig is om met
vertrouwen te starten op de basisschool en volwaardig mee te doen in de klas.

Sterke en toekomstbestendige basisscholen
D66 Wassenaar investeert in gezonde, duurzame en toegankelijke
schoolgebouwen. Door het Integraal Huisvestingsplan voortvarend uit te voeren
zorgen we voor moderne scholen die klaar zijn voor de toekomst, bij voorkeur in
multifunctionele gebouwen waar onderwijs, opvang, zorg en de wijk samenkomen.

Een rijke en betrokken leeromgeving
De gemeente ondersteunt scholen bij burgerschapsonderwijs en organiseert
activiteiten zoals jeugddebatten, gastlessen en schaduwverkiezingen. We verbind-

26                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor veiligheid



en scholen actief met sport, cultuur en lokale bedrijven om stages en
praktijkervaring mogelijk te maken.

Zwemvaardigheid voor ieder kind
D66 Wassenaar wil de vangnetregeling voor zwemlessen behouden, zodat ieder
kind aan het einde van de basisschool ten minste één zwemdiploma kan behalen.
Zo zorgen we dat alle kinderen veilig kunnen zwemmen in het water in en rondom
Wassenaar.


Zonder zorgen over straat
D66 Wassenaar zet zich in voor een dorp waar iedereen zich veilig voelt. Thuis, op
school en op straat. Dat doen we door schadelijke normen aan te pakken,
professionals beter toe te rusten om signalen te herkennen en gericht te investeren
in de plekken en situaties waar onveiligheid ontstaat.

Veiligheid en weerbaarheid vergroten op school
D66 Wassenaar wil investeren in gemeentelijke lespakketten (of een geschikte
partner vinden) die scholen ondersteunen bij het bespreekbaar maken van
gezonde relaties, consent, online veiligheid en het herkennen van signalen van
grensoverschrijdend gedrag. Door onderwijsprofessionals te helpen met goede
materialen en training, versterken we preventie en dragen we bij aan een veiligere,
gelijkwaardige samenleving voor iedereen.

Krachtige aanpak van geweld tegen vrouwen
D66 Wassenaar wil een stevige en herkenbare aanpak van gendergerelateerd
geweld, femicide en eergerelateerd geweld. Wijkagenten, huisartsen, jeugdzorg en
andere professionals worden extra getraind om signalen vroeg te herkennen en
altijd serieus te nemen. Slachtoffers moeten 24/7 toegang hebben tot anonieme
hulp en passende opvang binnen de regio. De gemeente werkt nauw samen met
politie, Veilig Thuis en omliggende gemeenten, zodat waarschuwingstekenen
eerder worden herkend.

Een lokaal actieplan voor veilige straten
D66 Wassenaar wil een lokaal actieplan voor veiligheid op straat. We onderzoeken
waar mensen zich onveilig voelen en pakken deze plekken gericht aan, met
maatregelen die de sociale veiligheid en leefbaarheid in heel Wassenaar vergroten.


27                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
       Maakt ruimte voor veiligheid



Geweld achter de voordeur is een ingrijpend en vaak verborgen probleem dat
levens ontwricht. D66 Wassenaar vindt dat de gemeente een actieve rol moet
spelen in het doorbreken van deze stilte. Daarom zetten we in op een
samenhangende aanpak waarin vroeg signaleren, toegankelijke hulp en sterke
preventie centraal staan, zodat inwoners sneller worden beschermd en
ondersteund. De gemeente Den Haag spreekt sinds kort expliciet over ‘geweld
achter de voordeur’ in plaats van huiselijk geweld. D66 Wassenaar neemt dit
voorbeeld graag over, omdat echte oplossingen beginnen met het helder
benoemen van het probleem.

Eerder signaleren door betere voorlichting
De gemeente investeert in gerichte voorlichting voor scholen, zorgprofessionals,
buurtteams en wijkagenten, zodat signalen van geweld achter de voordeur sneller
worden herkend en opgepakt.

Aanpak van dierenmishandeling als alarmsignaal
De gemeente werkt samen met dierenartsen, politie en hulporganisaties om
signalen van dierenmishandeling serieus te nemen. Ook omdat dit vaak een
belangrijke waarschuwing is voor problemen binnen het huishouden.




28                                       Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
     Maakt ruimte voor vooruitgang




Hoofdstuk 6


Betrouwbaar
en robuust
Bestuur en financiën




29                                   Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor goed bestuur




Lokaal bestuur met hart voor inwoners

Wassenaar is een gemeente met betrokken en mondige inwoners. Een groot goed
waar de gemeente zich voor moet blijven inzetten. Er zijn ook uitdagingen. Of het
nu gaat om contact met inwoners of het behouden van de goede financiële positie
als het Rijk kortingen doorvoert. Wassenaar is een dorp dat deze uitdagingen
aankan. D66 Wassenaar komt met een ambitieuze agenda om onze gemeente nog
daadkrachtiger en betrouwbaarder te maken.

Inwoner centraal bij besluitvorming
D66 Wassenaar zet inwoners centraal in alle gemeentelijke besluitvorming. De
gemeente investeert in sterke burgerinitiatieven en actieve participatie, onder meer
door burgerberaden. D66 wil jongeren structureel betrekken bij beleid: in plaats van
een pilot wordt een vaste jongerenraad opgericht die gevraagd en ongevraagd
advies geeft over onderwerpen die voor jongeren belangrijk zijn. Daarnaast ziet
D66 Wassenaar een kinderburgemeester als waardevolle toevoeging om de
jongste inwoners te betrekken.

Raadsbreed akkoord voor constructief bestuur
D66 Wassenaar wil op zoek naar overeenkomsten tussen partijen en inzetten op
samenwerking op hoofdlijnen. Door overeenstemming voor een raadsbreed
coalitieakkoord te zoeken krijgt de raad meer regie, ontstaat er ruimte voor
inhoudelijk debat over deelonderwerpen en wordt de traditionele coalitie- en
oppositierol doorbroken.

Onze gemeente kent een geschiedenis van fusies en veranderingen in de
ambtelijke organisatie. D66 Wassenaar wil bouwen op wat we nu hebben, en
gemeentelijke processen gladstrijken om zo de beste service aan te bieden.

Een raad die duidelijk en toegankelijk werkt
D66 Wassenaar wil dat de gemeenteraad beter en begrijpelijker werkt voor alle
inwoners. Daarom zetten we in op vergaderingen in begrijpelijke taal en op
procedures die helder zijn en goed worden nageleefd.


  Investeren in een modern reglement van orde
  D66 Wassenaar wil dat de nieuwe gemeenteraad aan de slag gaat met een
  eigentijds reglement van orde dat past bij de manier waarop we nu werken.

30                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor goed bestuur



  Heldere en strakke vergaderprocedures helpen om efficiënter te vergaderen,
  discussies overzichtelijk te houden en de aandacht te richten op de inhoud. Zo
  wordt het voor inwoners makkelijker om de raad te volgen en kunnen we
  samenwerken aan een transparante en toekomstbestendige bestuurscultuur.

Toegankelijke digitale gemeentelijke informatie
D66 Wassenaar wil dat alle inwoners makkelijk bij gemeentelijke informatie, het
archief en digitale diensten kunnen. De website moet duidelijk en toegankelijk zijn
en wordt samen met inwoners getest, zodat iedereen begrijpt waar hij of zij terecht
kan. Ook gebruikt de gemeente lokale pers om zo ook inwoners te bereiken die
geen gebruik maken van online platforms.

Een gemeente die betrouwbaar handelt
D66 Wassenaar wil een betrouwbare overheid. Dat begint bij duidelijk en
persoonlijk contact. Inwoners moeten altijd een ambtenaar kunnen spreken die
meedenkt en niet alleen doorverwijst, waar nodig ook buiten kantoortijden. Wie
een foutje maakt, verliest niet gelijk het vertrouwen van de gemeente en krijgt eerst
de kans om te corrigeren. Zo bouwen we stap voor stap aan een toegankelijke en
betrouwbare gemeente.

Begrijpelijke communicatie voor iedereen
D66 Wassenaar wil dat iedere inwoner precies weet waar hij of zij aan toe is.
Daarom kiest de gemeente voor duidelijke en eenvoudige taal op B1-niveau in het
Nederlands en waar nodig Engels in de communicatie. Zo blijft informatie voor
iedereen toegankelijk en kunnen inwoners goed meedoen in onze samenleving.


Verantwoord omgaan met geld
Gemeenten zijn voor het merendeel van hun inkomsten afhankelijk van uitkeringen
vanuit de rijksoverheid. Dat brengt onzekerheden met zich mee. Die kunnen
jaarlijks fluctueren en kunnen niet altijd via eigeninkomsten worden opgevangen.
Een sluitende meerjarenbegroting is immers het streven. Daarvoor zullen
verantwoorde keuzen moeten worden gemaakt. Waarbij een afweging tussen
bezuinigen en (extra) belastingen onvermijdelijk is. Voor gewenste en
noodzakelijke investeringen mag de gemeente lenen. Investeringen kunnen over
een lange periode worden afgeschreven en gefinancierd. De lasten van externe
financiering blijven daardoor overzichtelijk en worden in de begroting verwerkt.


31                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor sterke financiën



 Start met buurtbudgetten
 D66 Wassenaar wil dat inwoners direct meebeslissen over hun leefomgeving.
 Daarom stellen we 0,5% van de gemeentebegroting beschikbaar voor
 buurtbudgetten. Dat betekent ongeveer € 23.000 per buurt afhankelijk van het
 aantal huishoudens en oppervlakte, waarmee inwoners samen kunnen
 bepalen hoe hun buurt groener, socialer en beter onderhouden wordt.

Stresstesten voor de begroting
D66 Wassenaar vindt een gebalanceerde en eerlijke begroting belangrijk. Daarom
kiezen we voor een kritische 'stresstest' op iedere gemeentelijke begroting om zo
de houdbaarheid en kracht van onze begroting kritisch tegen het licht aan te
houden. Zo houden we onze financiën op orde.

  Veel Wassenaarse verenigingen draaien op vrijwilligers die hun tijd liever
  besteden aan activiteiten dan aan papierwerk. Toch lopen zij vaak vast in
  ingewikkelde regels en procedures. Dat is zonde, want sterke verenigingen
  vormen het hart van ons dorp.

  Regeldruk voor verenigingen en stichting
  Verschillende verenigingen in Wassenaar ervaren geregeld regeldruk vanwege
  aanvragen voor subsidies, verbouwingen of andere vergunningen. D66
  Wassenaar wil gemeentelijke regelingen en procedures tegen het licht houden
  om te kijken of deze vereenvoudigd kunnen worden. Daarnaast wil D66
  Wassenaar een loket vanuit de gemeente om deze organisaties ondersteuning
  te bieden bij het indienen van hun verzoek.




32                                        Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
        Maakt ruimte voor vooruitgang




Verantwoording

Aan dit verkiezingsprogramma werkten mee (op persoonlijke titel):

De Verkiezingsprogrammacommissie
Bink Ido Heemskerk (voorzitter)
Lieke van Schouwenburg
Marianne Wuite
Paut Struik
René Salemink

Dit programma is tot stand gekomen onder verantwoordelijkheid van het bestuur
van D66 Wassenaar. Bij het opstellen ervan hebben we dankbaar gebruikgemaakt
van de input van onze leden, de thema-afdelingen en de landelijke fractie. Hun
bijdrage heeft ons geïnspireerd en richting gegeven. Daarnaast hebben vele
organisaties en instellingen ons voorzien van waardevolle inzichten. Ook de vele
e‑mails die we ontvingen hebben ons geholpen om weloverwogen keuzes te
maken.

Bij de voorbereiding van dit verkiezingsprogramma hebben we gebruikgemaakt
van AI‑toepassingen voor redactionele suggesties en om snel overzicht te krijgen
in de belangrijkste punten uit onze conceptteksten. Dit hebben we zo veel mogelijk
geanonimiseerd gedaan, waarbij de data niet zijn gedeeld om modellen te trainen.

Tenslotte willen we alle meelezers en leden van de redactie hartelijk bedanken
voor hun inzet tijdens het voortraject, voor het kritisch meelezen van de concepten
en voor hun scherpte in de verschillende redactierondes. Zonder hen had dit
programma er niet kunnen komen.




33                                         Verkiezingsprogramma 2026 - 2030
