VERKIEZINGSPROGRAMMA 2026-2029
DEMOCRATISCHE LIBERALEN WASSENAAR

 Wassenaarders Eerst. Dienstbaar bestuur. Leefbaar Wassenaar.

 Wassenaar is een prachtige gemeente. Groen, veilig en betrokken. Maar inwoners voelen steeds vaker dat besluiten niet mét hen, maar óver hen worden genomen. Dat beleid ingewikkeld is geworden. Plannen op papier lijken belangrijker dan het dagelijks leven.

Democratische Liberalen Wassenaar (DLW) staat voor een ander Wassenaar:

    dienstbaar bestuur;
    begrijpelijke keuzes;
    bescherming van ons dorpse karakter;
    realistische oplossingen zonder symboolpolitiek.

Wij kiezen voor de kracht van Wassenaar: inwoners, ondernemers, vrijwilligers, maatschappelijke organisaties en kerken.

Over Democratische Liberalen Wassenaar (DLW)

Democratische Liberalen Wassenaar (DLW) is de oudste lokale partij van Wassenaar. Een partij van en voor inwoners – speciaal opgericht voor onze gemeente en niet gebonden aan landelijke partijen of van bovenaf opgelegde doctrines. Juist daardoor kunnen bij DLW de Wassenaarse belangen altijd voorop staan: nuchter, onafhankelijk en dichtbij de mensen.

DLW heeft een stevige en herkenbare vertegenwoordiging in het gemeentebestuur, namelijk:

    Ben Paulides is voorzitter van de DLW-fractie in de gemeenteraad. Als langstzittend raadslid is hij tevens de nestor en plaatsvervangend voorzitter van de gemeenteraad.
    Ronald Zoutendijk is een prominent DLW-lid en wethouder in het college van burgemeester en wethouders.
    Roland Pluut en Sifra Zoutendijk zijn actieve DLW-raadscommissieleden en brengen daarbij onderwerpen waar de politiek anders graag aan voorbijgaat, zoals de oneerlijke voorrang van statushouders voor woningen, de tijdige beschikbaarheid van hulpdiensten, het tekort aan woningen en de wachtlijsten in de (jeugd)zorg.

Maarten van der Burg, Yuna Kortekaas, Herman Dahlberg, Lynda Tas, Peter Rietbroek, Edward Voorham, Bert van Weelde en Robert Kortekaas zijn actieve leden met onder meer specialisaties in bestuurskunde, financiën, ruimtelijke ordening en zorg.

DLW kan bogen op uitgebreide politieke en bestuurlijke ervaring, stevige fractie-ondersteuning, in combinatie met een solide en betrokken achterban in Wassenaar. DLW staat midden in de Wassenaarse samenleving – en blijft dat ook de komende jaren.

DLW: lokaal geworteld, bestuurlijk ervaren en altijd gericht op een leefbaar Wassenaar.

DLW is de verbindende kracht in de Wassenaarse politiek: een partij die de brug slaat tussen oppositie- en coalitiepartijen en die altijd op zoek is naar samenwerking op basis van inhoud in plaats van partijbelang.
1 EEN BETROUWBAAR EN DIENSTBAAR BESTUUR

De gemeente is er voor inwoners − niet andersom.

DLW wil:

    Een programmacollege dat is samengesteld op basis van een breed gedragen raadsprogramma. De nadruk moet daarbij liggen op samenwerking tussen partijen op inhoudelijke thema's.
    Open bestuur zonder achterkamertjes en goede informatievoorziening in begrijpelijke taal.  Informatie moet ook fysiek worden verstrekt aan inwoners die (niet meer) over onvoldoende digitale vaardigheden beschikken.
    Onafhankelijke ombudsman voor Wassenaar waar inwoners terecht kunnen bij vastgelopen problemen.
    Correctief referendum bij grote ingrepen, bijvoorbeeld bij grootschalige bouwplannen of ingrijpende verkeersmaatregelen.
    Burgerberaad als democratisch instrument bij complexe onderwerpen op het gebied van wonen, verkeer en ruimtelijke keuzes.

DLW-belofte: Geen groot besluit zonder inspraak, terugkoppeling en transparantie.
2 WONEN: VOOR WASSENAARDERS, STARTERS EN SENIOREN

Wonen is hét thema van 2026 en de komende jaren. DLW wil woningen bouwen, maar wél passend bij het dorp, de voorzieningen en bij Wassenaarders zelf.

DLW wil:

    Doorstroming centraal. Meer appartementen en hofjeswoningen voor senioren, waardoor eengezinswoningen beschikbaar komen.
    Nieuwe woonvormen mogelijk maken, zoals: starterstudio's, knarrenhofjes, collectief wonen en levensloopbestendige woningen.
    Wassenaarders eerst. Starters, jonge gezinnen en ouderen moeten meer kans krijgen op een woning in hun eigen gemeente. De voorrang voor statushouders is oneerlijk en moet worden afgeschaft.
    Aanpak leegstand, huisjesmelkers en verkamering. Veel woningen staan leeg. Dit is niet goed voor de leefbaarheid en draagt bij aan het woningtekort. DLW wil daarom zo spoedig mogelijk een anti-leegstandsverordening.

DLW-belofte: Ten minste 30% van de te bouwen woningen voor starters en senioren, met echte doorstroming voor de andere woningzoekers als gevolg.
3 VERKEER: VEILIGHEID ÉN BEREIKBAARHEID

Wassenaar mag geen verkeersproeftuin worden. DLW kiest voor verkeersbeleid dat werkt in de praktijk.

DLW wil:

    Een maximumsnelheid van 30 km/u waar het aantoonbaar veiliger is (zoals bij scholen, woonlocaties voor gehandicapten en ouderen, in het dorpscentrum en in woonstraten).
    Behoud en versterking van het openbaar vervoer en van alternatieve vervoersmogelijkheden, zoals de bij-Bus.
    Veilige aanrijdtijden voor ambulances, brandweer en politie.
    Geen verkeersbesluit zonder toetsing. Bij iedere maatregel wordt gemeten wat de gevolgen zijn voor het sluipverkeer, de uitstoot, de bereikbaarheid van hulpdiensten, het openbaar vervoer en het draagvlak bij inwoners.
    Gratis parkeren in het dorp (met uitzondering van parkeren aan De Wassenaarse Slag) met voldoende parkeerplaatsen. Geen parkeerdruk doorschuiven naar woonwijken.
    Een vasthoudende lobby op landelijk, provinciaal en regionaal niveau voor de (gedeeltelijke) ondertunneling van de Rijksstraatweg, in ieder geval bij Maaldrift en de Rozenweg.

DLW-belofte: Geen verkeersmaatregel zonder toetsing én terugdraaimoment.
4 GROEN EN HET DORPSKARAKTER: WAARD TE BEHOUDEN

Wassenaar is groen − en dat moet zo blijven. De groene leefomgeving van Wassenaar draagt bij aan het geestelijk en lichamelijk welbevinden. Goede zorg voor natuur en landschap is cruciaal.

DLW wil:

    De Noordrand blijft groen en toegankelijk. Geen verstedelijking of industriële energieprojecten. Openheid van het landschap is hierin cruciaal. Om dit voor elkaar te blijven houden, hebben we oog voor de belangen van de agrariërs.
    Recreatie én natuur versterken. Recreatiegebieden blijven goed bereikbaar met de auto en er blijven ruim voldoende parkeerplekken, fiets- en wandelpaden worden goed onderhouden en er komen voldoende eco-toiletten in het buitengebied.
    Bescherming van landschap en duinen: Wassenaar is geen uitbreidingsgebied van de regio.
    Het onderhoud van het openbaar groen moet op een hoger plan worden getild; het huidige onderhoudsniveau is Wassenaar onwaardig.

DLW-belofte: De Noordrand blijft natuurgebied met grotendeels agrarische en recreatieve functie − geen windturbines, geen industrie.
5 ENERGIE EN KLIMAAT: HAALBAAR, BETAALBAAR EN EERLIJK

Duurzaamheid mag nooit een rekening worden die inwoners niet kunnen dragen.

DLW wil:

    Isolatie eerst. De goedkoopste energie is de energie die je niet verbruikt.
    Geen dwang zonder alternatief. Geen verplichte overstap zonder betaalbaar plan, bewezen techniek, voldoende netcapaciteit en volstrekte keuzevrijheid.
    Warmtebeleid met bescherming van inwoners. Geen verborgen kosten, geen datadwang, geen overhaaste wijkplannen.
    Bij groot onderhoud aan het riool moet de capaciteit worden vergroot of moet een gescheiden rioolsysteem worden aangelegd, één voor het huishoudelijke afvalwater en het andere voor het regenwater.
    Het terugdringen van CO2 moet praktisch verantwoord gebeuren. Niet door star vasthouden aan theoretische modellen, maar door openstaan voor innovatie en nieuwe ontwikkelingen.

DLW-belofte: Verduurzaming met verstand: stap voor stap, vrijwillig, haalbaar en betaalbaar.
6 ZORG, JEUGD EN OUDEREN: ÉÉN LOKET, ÉÉN GEMEENTE

Inwoners verdwalen te vaak in regels, loketten en wachttijden.

DLW wil:

    Eén sterk sociaal team dat zelf hulp verleent met minder doorverwijzingen en meer nadruk op collectieve en preventieve interventies.
    Snellere jeugdhulp waar nodig met strikte wachttijdnormen en voldoende beschikbaarheid van passende hulp.
    Ouderenbeleid gekoppeld aan wonen en ontmoeting. Meer hofjes, meer buurtvoorzieningen.
    Mantelzorgers ondersteunen. Praktisch, financieel en met respijtzorg.

DLW-belofte: Geen gezin mag vastlopen in bureaucratie.
7 VEILIGHEID EN LEEFBAARHEID: RESPECT VOOR DE STERKE ARM

Wassenaar moet veilig blijven − zichtbaar en sociaal.

DLW wil:

    Meer verlichting op anders donkere fiets- en wandelpaden.
    Meer wijkgerichte handhaving.
    Steviger aanpak ondermijning en woningcriminaliteit.
    Respect voor politie en hulpdiensten. De politie is niet je beste vriend, maar treedt op waar dat nodig is en wordt daarin gesteund door de burgemeester.
    Openheid over problematische doelgroepen. Politiek correct zaken uit de publiciteit houden draagt daar niet aan bij.
    Minder asielzoekers in Wassenaar. Wassenaar neemt een veel grotere groep asielzoekers op dan wettelijk is vereist.
    Speciale aandacht voor de veiligheid van vrouwen. Wassenaarse vrouwen voelen zich steeds minder veilig. Deze ontwikkeling moet serieus genomen worden, met concrete maatregelen en een gemeentelijk meldpunt aanspreekpunt met korte lijnen met de politie.
    Het (overmatige) gebruik van alcohol en drugs is een gevaar en moet worden teruggedrongen. Scholen dienen geen plek te zijn waar drugs wordt gehandeld en de politie moet periodiek controleren op wapens en verboden middelen, inclusief controle van kluisjes van leerlingen. Ook moeten er meer buitengewone opsporingsambtenaren komen die drugskoeriers aanpakken.

DLW-belofte: DLW blijft opkomen voor de veiligheid van alle Wassenaarders, in het bijzonder die van vrouwen.
8 STATUSHOUDERS: RECHTEN, MAAR OOK PLICHTEN

Integratie vraagt verantwoordelijkheid. Statushouders die aan Wassenaar worden toegewezen hebben de verplichting tot integratie. Dat kan alleen met duidelijke regels en consequente handhaving. Integratie is niet vrijblijvend. Wie in Nederland mag blijven, heeft rechten, maar ook plichten.

DLW wil:

    Integratieverplichtingen moeten daadwerkelijk worden nagekomen. Wie geen taallessen wil volgen en niet wil werken, wordt gekort op de uitkering. Wie niet meewerkt, moet gevolgen ondervinden.

    Geen voorrang voor statushouders op woningen. De woningnood in Wassenaar is groot. Starters en andere inwoners wachten jarenlang. Daarom is het niet meer uit te leggen dat statushouders nog steeds voorrang krijgen, alleen maar omdat zij statushouders zijn. Statushouders kunnen, terwijl zij wachten op een woning, wonen in de woningen waar nu onverplicht asielzoekers worden opgevangen.

DLW-belofte: DLW kiest voor integratie met duidelijke afspraken. Meedoen is verplicht − niet optioneel.
9 ECONOMIE: RUIMTE VOOR ONDERNEMEN EN WERKGELEGENHEID

Wassenaar draait op lokale kracht.

DLW wil:

    Minder regeldruk voor ondernemers. Het gemeentelijke ondernemersloket moet optimaal bereikbaar zijn voor de ondernemers.
    Een levendig en goed bereikbaar dorpscentrum met een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor ondernemers.
    Meedenken met jongeren in Wassenaar die gebruikmaken van de horeca. De meeste vergunningen die op dit moment worden afgegeven zorgen voor sluiting om klokslag 23.00 uur, ook in het weekeinde. Met als gevolg dat verveelde jongeren rondhangen na 23.00 uur. Experimenten met verruiming van de openingstijden om overlast te verminderen verdienen een kans.
    Het faciliteren van bedrijfsverzamelgebouwen waarin ondernemers flexibele werkplekken kunnen onderbrengen.

DLW-belofte: Ondernemerschap wordt gestimuleerd en waar nodig gefaciliteerd.
10 GEZONDHEIDSZORG, WELZIJN, SPORT EN CULTUUR: IN GOEDE HANDEN

 Voor een dorp als Wassenaar zijn voldoende voorzieningen op het terrein van gezondheidszorg, welzijn, sport en cultuur van groot belang.

DLW wil:

    Geen sluiting van ziekenhuizen in de buurt, zoals HMC Bronovo. Het is essentieel dat ziekenhuizen alleen fuseren bij aangetoond voordeel voor de patiënt en ziekenhuizen met een regiofunctie voor Wassenaar worden behouden.
    De ambulancepost moet terug in Wassenaar. De huidige aanrijtijden van ambulances nopen daartoe. Te realiseren bij de ontwikkeling van een nieuw medisch centrum in de voormalige Sint Jozefkerk.
    Voldoende lokale capaciteit voor jeugdhulp, zoals ambulante hulp, daghulp, pleegzorg en gezinshuiszorg en adequate vervolghulp voor meerderjarige jeugdigen.
    Steun aan welzijnsorganisaties, culturele en vrijwilligersorganisaties, evenals sport- en scoutingverenigingen. Zij zijn essentieel voor de sociale basis van ons dorp.
    Trots op onze geschiedenis en trots op de mensen die Wassenaar hebben gemaakt tot wat het vandaag de dag is. Deze geschiedenis moet aanwezig zijn in ons straatbeeld; in standbeelden en naambordjes en overheidsinstellingen en instituten die naar ze genoemd worden.
    Bescherming van monumentaal cultureel en religieus erfgoed die van waarde is en beschermd moet worden. Bij restauratie van monumenten dient de originele uitstraling te worden behouden. Moderniseringen mogen worden doorgevoerd, zolang ze het karakter van het gebouw onaangetast laten.
    Instandhouding van de vele landgoederen. Ze maken een belangrijk deel uit van Wassenaar en behoren tot ons erfgoed.
    Een in het dorp gevestigd Wassenaars museum, waarin o.a. wisselende collecties van het voormalige Brandweermuseum en de kunstcollectie van de gemeente worden ondergebracht.

DLW-belofte: Behoud van voldoende voorzieningen voor zorg, welzijn, sport en cultuur
11 ONDERWIJS: GOED ONDERWIJS IN EEN GEZOND SOCIAAL KLIMAAT

Wassenaar beschikt over voorzieningen van voorschoolse educatie en over scholen voor basisonderwijs, voortgezet onderwijs en internationaal onderwijs. DLW ziet deze voorzieningen niet los van hun maatschappelijke omgeving.

DLW wil:

    Passend onderwijs voor alle jeugdigen.
    Goede ventilatie op scholen en het gebruik van CO2-melders om besmettingskansen te verkleinen.
    De terugkeer van schoolzwemmen op alle basisscholen.
    Tijdig signaleren en ingrijpen bij taalachterstanden, schulden, pestgedrag, seksueel misbruik, alcohol- en drugsgebruik, maar ook gok- en internetverslaving, overgewicht en onbedoelde zwangerschap.
    Geen homohaat en antisemitisme op scholen door goede voorlichting en een adequaat sanctiebeleid.
    Meer lokale maatschappelijke stages in bedrijven en instellingen, ook bij de gemeente zelf.

DLW-belofte: Behoud van goed onderwijs in nauwe samenwerking met jeugdhulporganisaties.
12 INFORMATIE EN PRIVACY: RECHT OP EEN OPEN OVERHEID

Door de technologische ontwikkelingen van de afgelopen jaren is het verzamelen van onze gegevens makkelijker dan ooit. Daarom is ook het opkomen voor privacy belangrijker dan ooit.

DLW wil:

    Camera's op de openbare weg mogen uitsluitend worden ingezet om criminaliteit te bestrijden of om sluipverkeer tegen te gaan.
    Proportionele dataverzameling door de gemeente. Die data moeten veilig worden opgeslagen.
    Het recht voor inwoners om te weten welke informatie de gemeente over ons bewaart. De gemeente dient eenieder daarom de mogelijkheid te bieden inzage te bieden in de data die zij over iemand bewaren, vooropgesteld dat het informatie betreft buiten wettelijk gereguleerde kaders van opsporing, vervolging en verwante gegevens uit het oogpunt van het bestrijden van criminaliteit.
    Een openbaar algoritmeregister.

DLW-belofte: Grenzen aan dataverzameling en beschermen van de privacy van inwoners.
DLW kiest voor Wassenaar

DLW is geen partij van Haagse plannen.
DLW is een beweging van inwoners.

Wij staan voor:

    een transparant gemeentebestuur;
    beleid met draagvlak;
    een mooi en leefbaar dorp;
    bouwen met de juiste maat;
    groen met bescherming;
    zorg met menselijkheid.

Wassenaarders Eerst. Dienstbaar bestuur. Leefbaar Wassenaar.