Verkiezingsprogramma
2026-2030
Thuis in Wassenaar
Van. Voor. Door.
Wassenaarders
Onze keuzes voor
een levendig en leefbaar dorp.
Voorwoord
De afgelopen jaren heb ik met veel plezier en energie mogen werken als
locoburgemeester en wethouder voor financiën, economie en sport. Ik heb
talloze inwoners ontmoet bij mooie buurtinitiatieven, onze sportverenigingen
bezocht en meegelopen met de 15 van Wassenaar. En natuurlijk heb ik onze
ondernemers in de winkels, Maaldrift en de Hoge Klei gesproken. Juist die
gesprekken en ontmoetingen laten zien wat Wassenaar zo bijzonder maakt:
we zijn een dorp met sterke verbindingen. Gewoon bijzonder!
In die samenwerking hebben we al veel bereikt. Denk aan de nieuwe sporthal
aan de Dr. Mansveltkade, het toekomstperspectief voor ons midden- en
kleinbedrijf, en de eerste stappen naar een levendig centrum waar het fijn
winkelen en verblijven is. Maar er ligt nog veel werk voor ons.
Wassenaar staat voor belangrijke keuzes. We willen meer woningen bouwen
voor onze jongeren, gezinnen en ouderen die willen doorstromen. Wassenaar
vergrijst. Hoe zorgen we voor een veilige en groene leefomgeving die
verkeersveilig en bereikbaar blijft? En hoe blijven we een dorp waar mensen
zich thuis voelen, jong en oud, ondernemer en vrijwilliger, sporter en
wandelaar? We staan naast elkaar en hebben elkaar nodig.
In dit programma leest u waar wij als Wassenaarse VVD voor staan. Geen
lange verhalen met onduidelijke beloftes, maar een kort en bondig
programma met een overzicht van zaken die ons als Wassenaarders aan het
hart gaan en een aantal duidelijke oplossingen om de boel te verbeteren.
Door op de ingeslagen weg, voor samenwerking. De Wassenaarse VVD is
van Wassenaarders, voor Wassenaarders en vooral door Wassenaarders.
We luisteren naar u. Uw stem is daarbij van grote waarde. Er staat echt iets
op het spel. Laat van u horen en laat Wassenaar vooruitgaan.
Samen aan het werk voor Wassenaar!
Met hartelijke groet,
Laurens van Doeveren
Lijsttrekker Wassenaarse VVD
Lijsttrekker Wassenaarse VVD
Laurens van Doeveren
Kandidatenlijst
1.Laurens van Doeveren (M)
2.Matthijs Stekelenburg (M)
3.Laurina Nieukerke (V)
4.Elroy Visser (M)
5.Mildo Meijer (M)
6.Karin Vierwind (V)
7.Simon Tacx (M)
8.Alexander Schuil (M)
9.Sjoerd Spaanjaars (M)
10.Paul de Man (M)
11.Miriam van Eekelen (V)
12.Ruud Bellekom (M)
13.Jen Ruijgrok-van Wijngaarden (V)
14.Cécile Schijffelen (V)
15.Gijs Felix (M)
16.Leon Koning (M)
17.Monique van Deursen-van Gool (V)
18.Bernard Menken (M)
19.Gerbrand Nijman (M)
20.Luc Demarteau (M)
21.Paul Ronke (M)
22.Anneke Remijnse (V)
23.Roderick de Greef (M)
24.Matthijs Spits (M)
25.Anne-Rose Vincente (V)
26.Rashwan Khorany (M)
27.Alexander Barge (M)
28.Duco Nijpels (M)
29.Hugo Noordhoek Hegt (M)
30.Alexandra Haesen-Kuiper (V)
31.Rob Bloem (M)
32.Paul Deneer (M)
33.Edwin Welling (M)
34.Marc van Dijk (M)
35.Ans Meijer-Reinders (V)
36.Niek Klooster (M)
37.Peter Römer (M)
38.Folkert Sneep (M)
39.Dennis Ziengs (M)
40.Katya Smit van Cortenberghe (V)
41.Niek Kaptein (M)
42.Dick Sluimers (M)
43.Willem Topper (M)
44.Jan Anthonie Bruijn (M)
45.Bente Becker (V)
46.Luc Blok (M)
47.André van Herk (M)
Inleiding
Wassenaar is ons thuis.
Een dorp waar je elkaar kent, waar verenigingen draaien op vrijwilligers en
waar je wilt dat dingen gewoon goed geregeld zijn. Waar je fijn woont, werkt,
opgroeit en ouder wordt. Dat gevoel van thuis willen wij koesteren — en
beschermen.
De Wassenaarse VVD gelooft dat politiek niet begint met grote woorden,
maar met verantwoordelijkheid nemen. Voor het dorp. Voor elkaar. En voor de
toekomst. Niet door te roepen wat allemaal zou moeten, maar door te doen
wat nodig is.
Wassenaar staat voor belangrijke keuzes. Jongeren willen hier kunnen blijven
wonen. Gezinnen zoeken ruimte en voorzieningen. Ouderen willen veilig en
passend kunnen doorstromen. Ondernemers en verenigingen houden het
dorp levendig. En inwoners verwachten een gemeente die betrouwbaar is,
duidelijk communiceert en zorgvuldig omgaat met hun geld.
Wij kiezen voor goed bestuur. Voor een gemeente die haar zaken op orde
heeft, die luistert en handelt. Zonder onnodige verspilling. Zonder gedoe. Met
oog voor wat écht telt: veiligheid, leefbaarheid, groen, bereikbaarheid en een
sterke dorpsgemeenschap.
In een tijd waarin veel partijen hetzelfde beloven, laten wij zien waar wij voor
staan door wat wij doen. De Wassenaarse VVD is een partij van doeners. Met
een brede kandidatenlijst van betrokken Wassenaarders uit alle wijken.
Mensen die weten wat er speelt in het dorp en die hun kennis en ervaring
inzetten om oplossingen te realiseren.
Dit verkiezingsprogramma laat zien welke keuzes wij maken voor Wassenaar.
Keuzes die passen bij een dorp dat voor veel mensen als thuis voelt. Vandaag
én in de toekomst.
Van. Voor. Door. Wassenaarders.
Inhoudsopgave
EEN ZELFSTANDIG WASSENAAR | Met goed bestuur
01
WONEN | Het werken aan 1000 nieuwe woningen
02
VEILIGHEID | Overal en op elk moment in Wassenaar
03
SCHONE EN GROENE BUITENRUIMTE | In je eigen buurt
04
ONDERWIJS EN CULTUUR | Investeren in onze toekomst
05
WERK EN BEDRIJVIGHEID | Ondernemers zijn de
ruggengraat van Wassenaar
06
DUURZAAMHEID | Realistisch, haalbaar en betaalbaar
07
GEZONDHEID | Toegankelijke en betaalbare zorg
08
SPORT | Vol voor sport!
09
RUIMTE | Goed omgaan met schaarse ruimte
10
VERKEER | Leefbaar en bereikbaar voor Wassenaar
11
ONS GELD | Gedegen en betrouwbare financiën
12
Een
zelfstandig
Wassenaar
De Wassenaarse VVD is er van, voor en
door Wassenaarders. Met decennialange
ervaring zetten wij ons dagelijks in voor een
leefbaar, veilig en toekomstbestendig dorp.
Wij kiezen voor stabiel bestuur, lokale
betrokkenheid en een sterke gemeenschap.
Samen bouwen we aan een levendig
Wassenaar waarin iedereen zich thuis voelt.
Nu én later.
Wassenaar is een prachtig, zelfstandig dorp,
een oase in de Randstad en dat moet vooral
zo blijven. Een mooi levendig dorp waar het
voor veel mensen goed wonen is, ook voor
de vele ondernemers die de basis zijn van
onze welvaart. Voor de toekomst van ons
dorp is een goed en betrouwbaar bestuur
nodig. Geen politiek geruzie, maar
samenwerking in het belang van alle
Wassenaarders. En in het belang van onze
zelfstandigheid. Wassenaar moet een
zelfstandig dorp blijven.
Een zelfstandig dorp dat een hechte
gemeenschap is. Een gemeente waarin er
wordt meegedacht met Wassenaarders die
een (aan)vraag, probleem of iets anders
willen aankaarten.
01
We werken met systemen, maar vooral met
mensen voor mensen, ook als dat wat meer
tijd kost. Voor ondernemers is er een vast
aanspreekpunt bij de gemeente. De
Wassenaarse VVD gelooft in de kracht van
meedoen.
Wij luisteren niet alleen naar actieve
stemmen, maar ook naar de stille
meerderheid die geen tijd heeft om in te
spreken of stukjes te schrijven maar van wie
de mening net zo waardevol is. Het is ons
belang om alle stemmen te horen en ervoor
te zorgen dat het Wassenaarse belang altijd
voorop staat.
01
Daarom kiezen wij voor:
▶ Open dialoog, stimuleren van betrokkenheid en
snelle afhandeling van vragen bij de gemeente. Op
mails van inwoners wordt tijdig gereageerd.
▶ Goed contact met buurtverenigingen. Voldoende
budget om kleine ergernissen van
buurtverenigingen en Wassenaarders snel te
kunnen oplossen.
▶ Meedoen in de regio. We hechten veel waarde
aan regionale samenwerking, bijvoorbeeld binnen
de metropool Rotterdam en Den Haag (MRDH).
▶ Door samen te werken met omliggende
gemeenten, kunnen we sneller en effectiever
oplossingen vinden die Wassenaar écht verder
helpen. Denk aan een betere doorstroming op de
A44. Ook voor de leegstand in ons centrum kunnen
we samen met de regio werken aan plannen die de
levendigheid van ons winkelgebied versterken.
Wonen
Te veel jonge Wassenaarders wonen nog
noodgedwongen thuis of moeten ver buiten
Wassenaar gaan wonen, omdat er te weinig
betaalbare huur- en koopwoningen zijn. Dat
kan anders. We willen bouwen voor starters
en gezinnen, met mooie, betaalbare
woningen die passen bij de Wassenaarse
stijl. Dat kan op vrijkomende schoollocaties,
de gemeentewerf en waar het kan en past.
Daarom zetten we ons ook in voor
doorstroming; ouderen die kleiner willen
wonen moeten daarvoor de mogelijkheden
krijgen zodat deze woningen vrijkomen voor
gezinnen. Veel ouderen wonen in een
eengezinswoning die niet meer bij hun
behoeften past. Ze zouden best kleiner en
comfortabeler willen wonen, maar het
aanbod is er nauwelijks.
Daarnaast willen we zoveel mogelijk sociale
woningen toewijzen aan Wassenaarders,
waarbij we minimaal de wettelijke ruimte van
50% willen gebruiken. Statushouders gaan
niet meer automatisch voor op
Wassenaarders: de huidige voorrangsstatus
voor statushouders wordt geschrapt.
Toewijzen heeft alleen zin als we ook
bouwen! Bouwen op locaties waar dat kan
en past. We pakken excessen, zoals Huize
Ivicke, aan, maar steunen geen
beklemmende regelgeving die goedwillende
huiseigenaren en ondernemers onterecht
aanpakt.
02
02
Daarom kiezen wij voor:
▶ Zo snel mogelijk bouwen op de Gemeentewerf en de oude
schoollocaties voor jongeren, starters en gezinnen! Dat zijn
honderden woningen voor iedereen die momenteel vastzit in
een uitzichtloze woonsituatie.
▶ Steun voor de woningbouwplannen en het nieuwe
Buurtclubhuis in Kerkehout. Nieuwe investeringen en meer
woningen zijn daar hard nodig.
▶ Leegstaande kantoorlocaties omzetten naar woningbouw
of extra woningen realiseren boven en achter winkels
mogelijk maken.
▶ Het uitvoeren van de woonzorgvisie en het maken van
zorgwoningen voor onze ouderen die zo in Wassenaar
kunnen blijven.
▶ Blijvende en snelle prestatieafspraken met corporaties
waarbij zij vooral sociale woningen bouwen voor
Wassenaarders en zorgen voor doorstroming van senioren.
▶ Voor een aanpak die het mogelijk maakt om vóór 2030 in
Wassenaar 1000 nieuwe woningen te ontwikkelen.
▶ Geen speculatie met grond en het tegengaan van snelle
winsten voor ontwikkelaars bij nieuwbouwprojecten.
▶ Het zoveel mogelijk toewijzen van sociale huurwoningen
aan Wassenaarders.
▶ Een eerlijke behandeling bij toewijzing van sociale
woningen waarbij statushouders niet meer automatisch
voorgaan op Wassenaarders.
03
Veiligheid
Als je je niet veilig voelt in je eigen buurt, dan
doet dat iets met het vertrouwen in je
omgeving. In Wassenaar willen we
voorkomen dat het zover komt. Daarom
zetten we stevig in op zichtbare handhaving,
het tegengaan van inbraken en het
aanpakken van drugscriminaliteit.
We steunen onze politiemensen en BOA’s
en zijn blij dat de capaciteit op het kantoor
in Wassenaar wordt versterkt. We nemen
de signalen van bewoners van het centrum
serieus die zich onveiliger zijn gaan voelen.
De huidige opvang bij het AZC heeft geleid
tot gevoelens van onveiligheid bij sommige
inwoners. Bij nieuwe afspraken met het
COA over het AZC willen wij daarom
inzetten op meer opvang voor gezinnen en
een maximale schaalgrootte.
03
Daarom kiezen wij voor:
▶ Een zichtbaar en goed uitgerust politiebureau dat
het liefst nog wordt uitgebreid en een adequate
brandweerpost in onze gemeente.
▶ Meer zichtbare en extra handhaving (boa’s),
gericht op overlast, verkeershufters en openbare
orde.
▶ Prioriteit geven aan verbeteren van de
fietsveiligheid en aanpakken rondracende fatbikes.
▶ Meer preventie en voorlichting als het gaat om het
voorkomen van inbraken en woningovervallen.
▶ Het versterken van de aanpak van ondermijning;
ook in Wassenaar is dit een serieus probleem.
Schone en
groene
buitenruimte
Wassenaar is een prachtig dorp; groen, ruim
en karaktervol. Maar die kwaliteit vraagt ook
om zorg en aandacht van de gemeente en
de bewoners. Een schone straat, een
opgeruimd park, geen zwerfafval bij
prullenbakken: het zijn ogenschijnlijk kleine
dingen die veel doen voor hoe we ons
voelen in onze omgeving. Daarom zetten we
in op beter onderhoud, vaker schoonmaken
en strakker handhaven waar nodig.
04
04
Daarom kiezen wij voor:
▶ Het nog beter onderhouden van onze
buitenruimte: alle straten, stoepen, steigers, kades,
speelvoorzieningen en het groen moet worden
verbeterd! Bijvoorbeeld bij het Havengebied en
woonwijken als Groot Deijleroord en Oostdorp.
▶ Het waar mogelijk toevoegen van groen, bomen
en planten op kale plekken.
▶ Meer kleinschalige speeltuinen in de verschillende
buurten en steun voor buurttuinen zoals in het
Weteringse Park.
▶ Duidelijke borden en betere bewegwijzering (ook
voor gehandicapten).
▶ Luisteren naar de onze buurtverenigingen; de top-
5 ergernissen per buurt worden zo snel mogelijk
aangepakt. Extra capaciteit stellen we hiervoor
graag beschikbaar.
▶ Meer ondergrondse containers waar mogelijk en
voldoende prullenbakken! Dat zorgt voor schonere
straten en minder overlast van meeuwen.
▶ Een eenvoudig afvalsysteem met zo laag
mogelijke lasten dat we niet elke paar jaar gaan
herzien. Afvalinzameling dient begrijpelijk te zijn voor
onze inwoners tegen zo laag mogelijke kosten.
Onderwijs,
evenementen
en cultuur
Wassenaar heeft veel te bieden, voor jong
en oud. Goed onderwijs, veel sport- en
culturele voorzieningen, een eigen
bibliotheek. Deze voorzieningen zorgen
ervoor dat Wassenaarders onderdeel
kunnen zijn van een hechte gemeenschap.
Daarom wil de VVD deze voorzieningen
behouden en versterken. Door het aanbod
aan te passen aan de vraag en inzet van
inwoners te maximaliseren blijven de
voorzieningen toekomstbestendig.
De VVD wil investeren in de toekomst. Dat
betekent investeren in de jeugd. Investeren
in het onderwijs staat daarbij centraal, maar
wij willen ook investeren in
jeugdvoorzieningen; in sportverenigingen
maar ook in speeltuinen en plekken voor
middelbare scholieren. Goed onderwijs en
ruimte voor de jeugd zijn essentieel voor
een vitaal dorp.
05
05
Daarom kiezen wij voor:
▶ Steun voor de renovatie en intensiever gebruik
van de Warenar! De Warenar blijft ons lokale theater
en dorpshuis.
▶ Steun voor onze bibliotheek als ontmoetingsplek
en uitbreiding van functies in de bibliotheek zoals de
VVV, arbeidsmarktbemiddeling of het aanbieden
van films.
▶ Het uitvoeren van het integraal huisvestingsplan
voor scholen; gezonde klaslokalen, duurzame
scholen en groene schoolpleinen staan bij ons
voorop.
▶ Het concept van de brede school op het
Huybregste veld blijven we ondersteunen in de
komende raadsperiode.
▶Het makkelijker maken om evenementen te
organiseren; minder regeldruk voor vrijwilligers bij
vergunningen en meer locaties beschikbaar stellen
waar mogelijk!
▶ Behoud van het jaarlijkse Paauw feest; we willen
jaarlijks een evenement dat alle inwoners
samenbrengt!
Werk en
bedrijvigheid
Wassenaar wordt (mede) gedragen door
haar lokale ondernemers; de winkelier in de
Langstraat, de horecazaak in het dorp, de
toonaangevende familiebedrijven van naam,
het MKB op Maaldrift of de Hoge Klei. Ze
bieden werk aan meer dan 10.000 mensen,
leveren essentiële diensten en geven een
gezicht aan het dorp. Denk aan de
loodgieter, hovenier of winkelier die altijd
klaarstaat. Of aan de horeca en winkels die
de Puur Natuurmarkt organiseren en zo het
centrum tot leven brengen. Dat geldt ook
voor de bedrijven in onze recreatiesector
waar we graag mee blijven samenwerken
voor Wassenaar. Zij zijn ook van grote
waarde.
Hun betrokkenheid gaat verder dan
ondernemen alleen. Ze sponsoren
bijvoorbeeld voetbalclub Blauw-Zwart,
dragen bij aan evenementen in ons dorp en
zijn een stille kracht achter veel
vrijwilligerswerk in onze gemeenschap. Ook
is de Wassenaarse VVD trots dat veel
Wassenaarse bedrijven bijdragen aan het
helpen van Wassenaarders met een
beperking tot de arbeidsmarkt. Iedereen die
wil werken, verdient een steun in de rug.
De Wassenaarse VVD heeft grote
waardering voor deze Wassenaarders. Zij
verdienen ruimte om te ondernemen,
heldere regels en een gemeente die met
hen meedenkt.
06
06
Daarom kiezen wij voor:
▶ Kopen en aanbesteden bij lokale ondernemers waar mogelijk; onze
ondernemers voorop. De gemeente geeft daarbij het goede voorbeeld.
▶Uitvoeren van de Economische Visie: vasthouden van de goede
samenwerking met ondernemers!
▶JA tegen meer bedrijfsruimte voor groei. We bieden waar mogelijk extra
ruimte aan onze ondernemers om te kunnen groeien. Gezien de schaarste
aan ruimte zien we vooral rond de Maaldrift locatie kansen voor uitbreiding
onder voorwaarden.
▶ Het toekomstplan voor de Van Hallstraat: we maken het samen met onze
ondernemers.
▶ Het blijven investeren in goede samenwerking met onze winkeliers in het
centrum en op het Stadhoudersplein; aantrekkelijke terrassen, meer
mogelijkheden voor woningbouw in het centrum en het tegengaan van
leegstand zijn onze prioriteiten.
▶ Vrijheid voor onze winkeliers en Wassenaarders om te bepalen wanneer
zij een vers brood halen, rondlopen in een tuinzaak of een winkel willen
bezoeken. Daarom mogen de winkeliers zelf bepalen of zij open willen op
zondagochtend.
▶ Gratis parkeren in het centrum moet blijven!
▶ Geen parkeerplaatsen schrappen bij winkelgebieden zoals het
Stadhoudersplein of het centrum.
▶ Verlaging van de parkeertarieven op de Wassenaarse Slag als de
gemeente het beheer zelf op zich neemt. Het algemeen belang staat
voorop.
▶ Het uitvoeren van de plannen op de Wassenaarse Slag waar de
ondernemers meer ruimte krijgen om nieuwe faciliteiten zoals een bewaakte
fietsenstalling op te zetten. Jaarrond openstelling van strandhoreca moet
mogelijk zijn. Uiteraard dienen er dan wel voldoende mogelijkheden te zijn
voor wandelaars om iets te eten of drinken.
07
Duurzaamheid
De Wassenaarse VVD streeft naar een
CO2-neutrale gemeente in 2050, op een
manier die realistisch, haalbaar en
betaalbaar is. We hebben ook een
verantwoordelijkheid voor toekomstige
generaties. We zien dat veel inwoners al zelf
stappen zetten: buurten die samen hun
straat vergroenen, woningeigenaren die
isoleren of zonnepanelen plaatsen, of
buurtinitiatieven om warmte/koude opslag
te gaan ontwikkelen. Dat lokale
enthousiasme in bijvoorbeeld de lokale
klimaattafels willen we ondersteunen en
stimuleren. De gemeente moet vooral
faciliteren, niet frustreren.Tegelijk erkennen
we dat verduurzamen niet overal eenvoudig
is.
In Wassenaar hebben we veel
monumentale en oudere woningen waar
energiemaatregelen complex of kostbaar
zijn. We pleiten daarom voor maatwerk,
goede voorlichting en ruimte voor creatieve
oplossingen, zonder overhaaste
verplichtingen.
07
Daarom kiezen wij voor:
▶ Uitvoering van de transitie visie op warmte; we
steunen buurten, huiseigenaren en
woningbouwcorporaties om woningen beter te
isoleren en nieuwe energiebronnen te gebruiken.
▶ Een gemeente die het goede voorbeeld geeft;
verdere verduurzaming van eigen vastgoed en het
mogelijk maken van zonnepanelen op locaties die
daarbij passen.
▶ Helpen van onze ondernemers op Maaldrift om
gezamenlijk te gaan verduurzamen.
▶ Het niet neerzetten van windmolens. Wassenaar is
het waterwingebied van Dunea; dat is onze bijdrage
aan de regio. Windmolens passen niet binnen
Wassenaar.
08
Gezondheid
Gezondheid is het belangrijkste goed dat er
is. In heel Nederland stijgt de vraag naar
zorg, en ook in Wassenaar merken we dat.
Door de vergrijzing hebben steeds meer
mensen hulp, zorg of ondersteuning nodig.
Daarom vinden wij het belangrijk dat er in
ons dorp goede, toegankelijke en
persoonlijke zorg is. Wij willen dat zorg in
Wassenaar minder bureaucratisch wordt en
meer gericht is op wat mensen echt nodig
hebben. Met korte lijnen tussen de
verschillende zorgverleners. Zo blijft de zorg
duidelijk, snel en dichtbij.
Goede samenwerking met ziekenhuizen in
Leiden (LUMC) en Den Haag (HMC en Haga)
is daarbij essentieel. Ook willen we een sterk
en goed bereikbaar gezondheidscentrum in
Wassenaar, zodat inwoners dicht bij huis
terecht kunnen voor medische hulp.
Tegelijk vinden we het belangrijk dat
iedereen ook eigen verantwoordelijkheid
neemt voor zijn of haar gezondheid. Door
hier realistischer mee om te gaan, kunnen
we de zorg samen betaalbaar en
uitvoerbaar houden, nu en in de toekomst.
Bij jeugdzorg zijn we bezorgd over het feit
dat het aantal kinderen sinds de
decentralisatie van de jeugdzorg explosief is
gestegen.
08
Daarom kiezen wij voor:
▶ Behoud van het gezondheidscentrum en steun
voor huisartsenpraktijken in Wassenaar en behoud
van de zorg op locatie Bronovo (HMC).
▶ Voldoende huisartsen, wijkverpleging en
thuiszorg, dichtbij huis.
▶ Mantelzorgondersteuning, ontmoetingsplekken en
dagactiviteiten in een dorp dat ook zijn oudere
inwoners een warm hart toedraagt.
▶ Grotere bekendheid geven aan het Sociaal Team:
hét centrale aanvraagpunt voor hulp voor jongeren
én ouderen, met heldere loketten en snelle hulp.
▶ Steun voor het Jongerenwerk op de Dr.
Mansveltkade om jongeren vroegtijdig te betrekken.
▶ Het ook neerleggen van
medeverantwoordelijkheid bij inwoners en
maatschappelijke organisaties.
▶ Bewustwording vergroten op preventie en
zelfredzaamheid zonder te betuttelen.
▶ Uitvoering te geven aan de hervormingsagenda
jeugdzorg; jeugdzorg moet goed toegankelijk blijven
voor kwetsbare kinderen terwijl we tegelijkertijd
kritisch blijven op de explosief gestegen kosten en
omvang van de jeugdzorg.
09
Sport
Sport verbindt, stimuleert de gezondheid en
draagt bij aan ons welzijn. Het is belangrijk
dat zoveel mogelijk Wassenaarders de kans
hebben om te sporten en de
sportverenigingen in staat zijn om een
gevarieerd aanbod van sporten aan te
bieden. De afgelopen periode heeft de
gemeente stevig geïnvesteerd in
sportvoorzieningen. Met als belangrijkste
project de bouw van de nieuwe Sporthal De
Duinpan waar een breed scala aan sporten
kan worden beoefend. Dit gebied wordt de
sportcampus van ons dorp. Een
sportcampus die uiteraard zo goed mogelijk
bereikbaar dient te zijn. Daarom willen wij
een goede ontsluiting van de sportcampus
naar de Katwijkseweg.
Sport is geen luxe, maar een noodzaak in
een gezonde samenleving. De Wassenaarse
VVD is trots op alle sportverenigingen in de
buitensport als onze binnensporten en de
denksporten. De grootste sportlocaties
waarin we willen investeren zijn de Dr.
Mansveltkade, Roggewoning en Kerkehout.
09
Daarom kiezen wij voor:
▶ Uitvoering van de eerste Sportvisie. Versterken
van onze sportverenigingen! We ondersteunen
onze vrijwilligers en sporters om hun vereniging te
laten bloeien.
▶ Duidelijkheid richting sportverenigingen;
sportverenigingen moeten weten waar ze aan toe
zijn bij het onderhoud van hun
sportaccommodaties. Meer geld voor onderhoud
van velden voor buitensporten en de watersport.
Meer sport- en spelmogelijkheden in de
buitenruimte.
▶ Verhoging jeugdledensubsidie met 50% zodat
iedereen van onze jeugd kan sporten.
▶ Meer ruimte voor de watersporten met goede
accommodaties (zeilen, surfen) op de Wassenaarse
Slag.
▶ Een ontsluiting van de sportcampus via de
Katwijkseweg. Dit zorgt voor minder verkeer en
meer verkeersveiligheid op Dr. Mansveltkade.
▶ Steunen van de deelname aan Stichting
Gehandicapten Fonds, omdat we het belangrijk
vinden dat ook mensen met een beperking kunnen
sporten.
10
Ruimte
De kerntaak van de gemeente is goede
ruimtelijke ordening; bestemmingsplannen,
vergunningen en andere regulering. In
Wassenaar willen we deze taak met zorg en
visie uitvoeren, zodat de schaarse ruimte die
we hebben optimaal wordt benut. Daarbij
kan ook meer groen worden toegevoegd
aan dichtbebouwde wijken.
Wij streven naar een Wassenaar waar de
Wassenaarders zelf centraal staan en waar
de ontwikkeling van ons dorp op een
verantwoorde manier gebeurt. Daarbij
zorgen we ervoor dat de regels ons niet
beperken, maar juist ruimte geven voor
vrijheid en groei, altijd met respect voor wat
Wassenaar bijzonder maakt.
Wassenaar is een plek waar het dorpse
karakter en de natuur hand in hand gaan.
Het is belangrijk om de schoonheid van
onze landgoederen, groenvoorzieningen en
de unieke natuurgebieden zoals Meijendel
te behouden voor toekomstige generaties.
Deze bijzondere plekken zorgen voor de
kwaliteit van leven die we in Wassenaar
kennen. Wij blijven ons inzetten om de
duinen, parken en recreatieplekken te
beschermen, zodat we in alle rust kunnen
genieten van het buitenleven.
10
Daarom kiezen wij voor:
▶ Een Omgevingsvisie die bijdraagt aan een
levendig Wassenaar dat onze inwoners en
ondernemers voorop stelt.
▶ Het koesteren van ons cultureel erfgoed waarbij
we het erfgoed levend willen houden voor
toekomstige generaties.
▶ Wij willen recht doen aan de Duindigt-locatie in
Wassenaar, met behoud van groen, ruimte voor
hippische activiteiten, paardensport en recreatie,
betrokkenheid van de buurt en zonder ruimte voor
grootschalig toerisme of bebouwing.
▶ Het opstellen van een programma dat de
gemeentewerf, havengebied en Van Hallstraat in
samenhang beziet om het gebied beter te benutten
en aantrekkelijker te maken.
▶ Zorgen dat Wassenaarders tijdig uitsluitsel krijgen
over mogelijke wijzigingen van
bestemmingsplannen en goede participatie.
▶ Behoud van alle landgoederenroutes en Meijendel
waarbij recreatiespreiding wordt gestimuleerd.
11
Verkeer
Goede bereikbaarheid is essentieel voor de
inwoners en de ondernemers in ons dorp.
Het gaat hierbij om de balans tussen
leefbaarheid, verkeersveiligheid en
bereikbaarheid. Voor de VVD is leefbaarheid
en verkeersveiligheid voor onze inwoners
het meest belangrijk, net als het tegengaan
van verkeer dat niets te halen of te brengen
heeft in ons dorp. Een lagere snelheid kan
bijdragen aan het voorkomen van dit
verkeer doordat navigatiesystemen minder
snel routes door ons dorp zullen adviseren
voor passanten.
Bij de VVD bepaal je zelf hoe je je beweegt
binnen het dorp of naar buiten. We willen de
fiets- en benenwagen stimuleren, maar
beseffen goed dat veel ouders, werkenden
en senioren de auto gewoon elke dag hard
nodig hebben. Dat moet zo blijven.
Daarom kiezen wij voor:
Verkeersveiligheid en leefbaarheid binnen Wassenaar
▶ Meer fietsveiligheid, veilige schoolroutes en goede wandelpaden.
▶ Meer fietsparkeerplekken.
▶ Waar verkeersveiligheid dat vereist — zoals rond scholen, sportverenigingen en in
woonbuurten — geldt de snelheid van 30 km/u. Op wegen, zoals de Wittenburgerweg,
waar het veilig kan en de doorstroming belangrijk is, blijft 50 km/u het uitgangspunt.
Veiligheid voor de Wassenaarders staat daarbij altijd voorop. De hulpdiensten zoals
ambulance en politie moeten ten allen tijden hun aanrijtijden kunnen halen.
▶ Het geven van prioriteit aan verdere verbeteringen van de verkeersveiligheid bij scholen
en bushaltes.
11
Daarom kiezen wij voor:
Betere bereikbaarheid van Wassenaar
▶ We steunen de initiatieven van ondernemers en het huidige
’Wassenaars bod’ vanuit de gemeente naar Defensie om op de
N44 ongelijkvloerse kruisingen te ontwikkelen zodat
Wassenaarders makkelijker Wassenaar in en uit kunnen.
▶ Een extra afslag op de N44 voor Maaldrift om bedrijfsauto’s en
bestemmingsverkeer bij het Rozenplein te ontlasten.
▶ Extra afslag op de Katwijkseweg voor Duinrell zodat het
bezoekend verkeer niet langer door het centrum hoeft.
▶ Het nieuwe treinstation Voorschoten-Wassenaar en een
directe busverbinding naar Wassenaar.
▶ Er komt een parkeerapp en elektronische borden voor alle
grotere parkeerplaatsen op recreatiegebieden (Wassenaarse
Slag / Meijendel) zodat je vooraf als bezoeker kunt zien of alles
vol staat. Dat voorkomt wachtende auto’s.
Parkeren
▶ Gratis parkeren in het centrum blijft! Geen straf op
boodschappen doen lokaal.
▶ Verlaging van parkeertarieven aan de Wassenaarse Slag
waarbij de opbrengst van het parkeren ten goede komt aan heel
Wassenaar.
▶ We schrappen geen parkeerplaatsen in wijken waar deze hard
nodig zijn.
▶ Het onderzoeken van een mogelijke parkeergarage onder het
Kloosterland.
12
Ons geld
De VVD staat voor betrouwbare en gezonde
gemeentefinanciën. Dat is de afgelopen
jaren in Wassenaar zo geweest, en dat
willen we graag zo houden. Goed financieel
beleid begint met zorgvuldig omgaan met
geld. Niet alles kan, en zeker niet alles
tegelijk. Politiek is keuzes maken, en de VVD
maakt die op een verantwoorde en
nuchtere manier.
Wassenaar is een dorp met veel groen, veel
voorzieningen en relatief weinig inwoners.
Daardoor is de OZB
(onroerendezaakbelasting) hier hoger dan in
sommige andere gemeenten. De VVD vindt
dat de ruimte om deze belasting nog verder
te verhogen zeer beperkt is. We willen geen
extra verhogingen van gemeentelijke lasten
om grote reserves op te bouwen.
De gemeentelijke belastingen zijn bedoeld
om lopende uitgaven te betalen en om te
investeren in goede voorzieningen voor
onze inwoners. Voor grote investeringen
kan de gemeente lenen, zolang de kosten
daarvan ook jaarlijks netjes worden
terugbetaald.
Als we in Wassenaar meer woningen
bijbouwen, levert dat bovendien extra
inkomsten op uit de OZB en uit het
gemeentefonds. Zo kunnen we blijven
investeren in een mooi, groen en leefbaar
Wassenaar — zonder dat het onbetaalbaar
wordt voor onze inwoners.
12
Daarom kiezen wij voor:
▶ Een jaarlijks sluitende begroting die op de
goedkeuring van de provincie kan rekenen.
▶ Een OZB en hondenbelasting die hooguit met de
jaarlijkse inflatie worden verhoogd. Bij landelijke
compensatie, kan de hondenbelasting worden
afgeschaft.
▶ Het aanwenden van onze reserves voor het
investeren in gemeentelijke voorzieningen. De
gemeente is geen spaarbank, maar moet investeren
in scholen, wegen, de buitenruimte of ondernemers.
▶ Een heldere afschrijfmethode van gemeentelijke
investeringen, zodat over de tijd genomen iedereen
zijn fair share meebetaalt.
▶ Adequaat projectmanagement om grote
investeringsprojecten binnen hun budget te blijven.
▶ We zoeken waar mogelijk naar cofinanciering van
private partijen, of projectsubsidies van het Rijk,
provincie of de EU, zodat de gemeente niet altijd
alles hoeft te betalen.
Verkiezingsprogramma
2026-2030
Van. Voor. Door.
Wassenaarders
Onze keuzes voor
een levendig en leefbaar dorp.
Dankwoord
Met trots presenteren wij dit
verkiezingsprogramma, tot stand gekomen
dankzij de betrokkenheid en ideeën uit onze
gemeenschap. Wij danken iedereen die
heeft meegedacht en bijgedragen. Uw
inbreng heeft geleid tot heldere keuzes op
belangrijke thema’s voor Wassenaar.
Dit programma is van en voor iedereen die
meebouwt aan een sterk en
toekomstbestendig Wassenaar.
Namens het bestuur en de
programmacommissie.